---
title: ”飞驰人生-三部曲“
date: 2026-02-25T22:29:46+08:00                        
slug: Racing-Life                                                                  
summary: 我努力过无数次，机会只出现在其中的一两次。——张弛                             
draft: false                                                            
comments: true                                                        
---

今年的春节档，我观看了两部院线电影——《惊蛰无声》和《飞驰人生 3》。从这篇文章的标题也能想象到，在我内心中，我更加推荐《飞驰人生 3》这部影片。

很多人对这部影片有许多的误解——一部没有女演员的电影，是不是过于大男子主义？一部以赛车为主题的电影，拍了 3 部系列影片，是不是圈钱行为？

作为观看过《飞驰人生》系列电影且不止一遍的观众，想说一句：不是的！

我强烈推荐大家春节档去看看这个系列的电影，无论是线上还是线下，里面有一些最直接的笑料就可以为你的春节增加许多快乐，沈腾叔叔的嘴和微表情，就是行走的「欢乐制造机」。

其次，这个系列的电影，我认为它的很多象征意义，不深不浅的，把一些文艺的内容和商业的元素结合的很微妙，非常对得起「春节档」这三个字。就像我从不认为姜文的《让子弹飞》是他最优秀的电影，但一定是比《鬼子来了》更好看的的电影。

《飞驰人生》系列影片不止有赛车镜头的炫酷、刺激和写实，他还有不同的人群、在不同的人生阶段，心态和价值观的成长和成熟。

第一部里：张驰那句：我不是想赢，只是不想输。在我看来，其实带有一种赌气式的自证——他可以不是第一，但一定不能输给林臻东。这其实有点像小孩的赌气式思维——我得不到的，我也不让你得到。

第二部里：张驰说的：我们做的大部分事情，首先要考虑的都是生存；成绩我可以不要，但我不能不要我的清白；不是过去了，我只是接受了；我努力过无数次，机会只出现在其中的一两次。更有点像一个饶有个性的青年在犯过错误和遭受算计后的「被迫成长」，因为从骨子里来说，张驰、宇强和记星这几个人都或多或少有些「理想主义」，很多时候他们是天真可爱、纯真无邪的，但因为生存，他们也「不得不」学会去算计。

第三部里：张驰那句：不是所有的比赛，都发生在会议室里。还有换胎后宇强安全带卡住时，张驰的那句「没事，不急」。背后展示的是一个已经臻于成熟的张驰——他不向资本低头，也可以理解成他依旧把最大的热爱奉献给了赛车、奉献给了梦想；但他又把朋友的安全看的比比赛本身更重要。你要注意这样一个细节，在第二部影片里，张驰在最后完赛时，他依旧是不留一丝遗憾的油门到底，但当时他的赛车已经受损，他没有顾及领航员宇强的安危，只是全速前进。相比之下，第三部的张驰，我觉得更加从容和成熟，我们可以理解成他更加的在意身边来之不易的朋友，也可以理解为他对于自身驾驶技术的绝对自信，这就是一个集大成的张驰，也是我们大多数人当中理想的成年人的终极形态吧——自信、强大、尊重自己、尊重朋友、敢于挑战权威、敢于挑战新技术。

《飞驰人生》系列里，也暗藏着叶经理这种「群像小人物」的转变：

第一部里：叶经理是张驰所在车队的顶级经理，造就了车队 6 冠王的传奇，其中包含张驰的 5 次冠军。他在张驰出事后，以自己的名义帮张驰弄到他以前的赛车框架，最后被车队开除。那时候的他，和张驰一样，有理想、仗义。

第二部里：叶经理在失去工作后，被光刻车队委以重任，拿下了 3 年的车队冠军，并且深谙人情世故的潜规则。在最后一年的比赛，他为了让光刻车队稳稳拿下车队冠军，不禁给自己多年的好友张驰多次下黑手，这一次，叶经理为了自己的工作，抛开了往日情谊，像极了现实生活中的大多数人——人到中年，为了家庭，只顾利益，放弃了很多东西。

在第三部：叶经理因为最后一年的比赛被张驰的车队抢走车队冠军，再次失去工作，这一次，他加入了张驰的车队，成为了这个队伍中不可或缺的攻关人物——他懂运营、懂潜规则、懂人情世故。这一次，张驰、宇强、叶经理，他、他们，都赢了！那一刻，我更愿意相信这是一群「老男孩」们的圆梦之旅，他给我的最大触动就是：一个人，无论到什么年龄段，都应该有自己热爱的东西，他或许会因为生存和各种压力所搁置，但一定不能被熄灭。还记得《飞驰人生 2》里，张驰像个小孩一样在宇强身边说：我还是喜欢开车。那是一个成年人内心深处最真实的呼唤！他只会告知最信任的人！

张驰在三部影片中，所代表的是「热爱、奉献」，他把自己最美好的年华都奉献给了赛车，同时，也成为了这个领域永远的王者。

叶经理在影片中代表的是「专业」，他做车队经理、做滴滴司机都很专业，他有着行业内绝对专业的手段和经验，为了达到目的不择手段。他是个懂感恩的人，为了感恩朋友，他私下把赛车框架给张驰因此被车队开除；为了感恩低谷时给自己一次机会的光刻车队，他不惜一切代价阻拦对自己车队夺取冠军有威胁的张驰。但最后，他们站在了一起，对抗国内的资本以及国外的恶意竞争。

人性是复杂的，从这个层次来讲，《飞驰人生》系列，触及到了这一层次，在我心中，他是很不错的一部系列影片。

韩寒导演在这部电影的立意，我想，在第三部得到了最大程度的凸显：近些年，电车和 AI 技术高速发展，属于内燃机和传统技艺的时代，貌似要经历更新换代。但总有些人，想要在这样一个时代里，发出一些声音。没错，为内燃机发声、为那些数十年如一日只为精进一项技艺的手艺人发声——张驰用自己出色的驾驶技术超越了 AI 算力以及辅助系统；宇强用自己卓越的记忆能力以及和张驰情人般的默契，使得他们安全的飞驰过一个又一个弯道。

这样的系列电影，你还认为它只是简简单单的男生爽片嘛？

以我多年的观影经历来看，《飞驰人生》绝对是花了心思和时间拍出来的电影。无论是那些神级专场、惊险过弯还是真实碰撞，都让人热血澎湃，当然，随之燃烧的还有经费，但在影院观看的激情热血的体验，说明了一切！

今天，我又重温了一边这一系列的电影。如今，《飞驰人生》系列 3 部电影连起来看像极了一部「自传体」——里面的主人公是我们在做的每一个人。难能可贵的是，它以一种轻松刺激的呈现方式，展示给即是观众，也是主角的我们。