---
title: 不是自己的东西，别轻易处理。 
date: 2026-02-13T23:06:56+08:00                        
slug: Do-not-handle-others’-things-lightly.                                                                  
summary: 有些事情，不知道发生，也就没机会阻拦。                             
draft: false                                                            
comments: true                                                        
---

## 不是自己的东西，别轻易动

### 我只管做，按照你们的习惯

下午给家里的一些卫生打扫了，茶几、电视柜还有放东西的一个小壁橱。怎么说呢，这一定不是一次符合我对于「整齐」定义的清洁之旅——有太多东西是我爸爸妈妈的，我并不好自作主张的认为这些东西没用而清理掉，但我确实也是不太舒服的。

我的东西很少，少到我平时稍微花点时间收拾打扫一下，就像是进行了一次大扫除，所以我的个人空间基本时刻都是整齐清爽的，当然，除了我在放纵、放松自己的时候，空间会稍乱。

但我还是没有把家里我认为的没用的东西清理掉，只是把有些过期的药品、补剂等等坚决的清除，还有一些我去年打扫卫生也在的瓶瓶罐罐，我在我妈妈回家前扔到小区垃圾桶里去了。

> 有些事情，不知道发生，也就没机会阻拦。
>
> ——胡拉图

在这个清理的过程中，我又想起我之前写过的一篇文章 《[旅游心得](https://mp.weixin.qq.com/s/yFV9VDGwLjFHh5L1Oet8lA)》，在里面的第 6 点，我分享了关于带父母一起旅游的看法，与我今天在家收拾东西的心路历程很像。我们在做有些事情时，并不是为了自己，那么就不应该把自己代入的太深、少掺入个人的观念，我们的行为一定要匹配上我们做某些事的初衷。

### 和解与适应

我注定无法适应许多老一辈的生活观念，这个没什么可多说的，因为时代的巨轮在滚滚上前，我们每个人都在发生着改变，我爸爸妈妈也早发生着改变，但很多东西注定还是无法调和、无法完美拟合，那就尝试着与自己和解——**在心底尊重爸爸妈妈的习惯，但在自己的生活空间里保持自己的坚持**，这个叫「和解」。不用去学着「适应」他们那样、这样的习惯，那样难度更大、也纯属没必要。

我个人对于和解与适应的判断：和解在很多场合是必要的，那需要我们在很多时候在「想法」上让自己做到尊重他人的习惯、个性，但并不需要对自己的「行为」做出映射性的改变；而「适应」，带有一丝「捆绑式」的意味——你不但要从「想法」上去理解和接受某些你不曾认可的东西，还需要在「行为」上做出同性质、相类似的举动。显然后者更难，也很没有必要。

我很喜欢一类人：与我「交流」时，愿意把我的话听完——观点、论证和结论，然后给出自己的看法——赞同或补充。并不是一味的以「不不不」开场，反驳型人格的人群容易把交流黑化成说服、恶性辩论甚至争吵。这就是许多人把「和解」和「适应」的理解存在缺失。我与你的看法、观念「和解」，并不是我要按照你的陈述去做事情，它没有行为上的交集。

### 人人都应该有自己的空间

打扫卫生的时候，看着各种物品的囤积，我真的感觉这种单纯把物品弄整齐、擦拭一下的行为毫无意义——打扫卫生不应该只是为了这一次的短暂干净，还应该利于下一次的收拾整理。所以该扔的东西一定要及时处理，该分类的摆放的东西一定要花点心思，不然，你的生活秩序会极度混乱，我讨厌混乱。

我内心深处很清楚：人的习惯会随着年龄的增长愈发禁锢，一方面因为他们的「神经可塑性」并没有青少年优秀，接受新事物没有那么快速；另一方面因为他们的习惯已经维持很多年，已经建立的神经元联接愈发坚固、难以动摇。

我希望各位即将步入工作生涯或者已经步入工作场合的人群，去努力拥有一个属于自己的空间，这对于你的生活体验和成长可能性，都会带来极大的改善。