---
title: 普通人与运动的关系
tags:
- 观点
categories:
- 运动
summary: 关于运动，我们普通人应该怎样对待。
date: 2025-12-07 16:03:14
updated:
comments: true
slug: "sport-relative" 
---
运动有益 or 运动伤身！这两个极端言论在网络上流传已久。与这样类似的讨论话题很多，比如「**中医有效 or 中医不可证伪**」、「**牛奶补钙 or 牛奶伤身**」……

对于以上种种类似「**二极管**」性质的讨论，其实有非常有效的解决办法——**不极端**！！也就是我们老祖宗提到的中庸思维——凡事别太过——这个过不单单只是提示我们别太满，也警醒我们不要不接触。

就牛奶这个东西来说：

它引起这么多非议当然有一些龙头企业食品安全问题的原因，这是这些企业责任心的缺失，给了一些收割流量的人传播「**不科学科普**」的机会。每当出现一些牛奶质量安全问题的时段，网络上会出现铺天盖地的说牛奶不好的言论。提到最多的，当属牛奶不适合亚洲人体质，因为亚洲人因为体质和基因的原因缺乏**乳糖酶**、难以代谢牛奶（喝酸奶是没事的），导致容易腹胀腹泻、拉肚子。甚至于有些传播者会把这个现象说的更严重；还有的人以牛奶从中医角度呈现**寒性**说事儿，说对人体不好；还有的人以产牛奶的奶牛催奶、催产、不健康、炎症多为由，说牛奶并没有多少营养……

到最后我们会发现这样极端负面言论有个特点：多以**自身的感受**为背书、支撑，大谈特谈牛奶对人体不好的地方，甚至不惜夸大某些缺点。这些言论多是**缺乏科学支持**的，并没有多少可信度，也不成体系，甚至前后矛盾。

反观极端科普牛奶好处多多的人群：他们会从看似科学的角度，告诉我们牛奶富含哪些人体必须的**营养元素**、会促进人体的哪些生化反应，甚至于告诉我们，在极端情况下，只要有牛奶，我们可以舍弃一些其它的食物，牛奶的营养足够维持一个正常成年人一天、甚至几天的生存需要。看似很有道理，其实欺骗性很高。首先我们要明白人体每天是需要进行很多合成和代谢反应的，自然也需要能量和各种营养物质，但请记住营养学里分重要的几点：**很多人体所需的营养物质，自身可以合成**；**人体必须摄入的营养元素，可以通过不同的食物来获取**。这两个点，就足矣打破「**牛奶神话**」，它并不是万能物，甚至不是必须物。

综上：当我们以一个客观的身份和视角审视牛奶与人类健康关系时，会发现日常养成喝牛奶的习惯，也没什么不好的。但注意寻找到合适自己的饮用量，可能是我们需要用点心的事情，有了这个「**饮用量**」的概念，我们既可以收获牛奶给我们带来的好处，也可以避免它的不良反应。

---

那么这个讨论模式，放在运动健身与我们普通人的关系里，也非常的适用。

先来看看反对健身运动的人群：他们会举出很多**过度健身、运动损伤、营养补充不到位以及睡眠不到位**等等项目给健身人群带去的负面影响。以至于得出一个仓促的结论——运动有害、运动无益、运动无意义。就比如：他们会在了解到某些人因为在健身后而碳水和蛋白没有补充到位，导致冬天经常感冒发烧，就认为健身让人身体变虚、抵抗力下降。但实际是：刚健完身的人，本就处于一个肌肉撕裂的炎症状态，很容易被病毒入侵，这个时段应该多补充快速碳水和优质蛋白，让身体处于平静安稳的恢复状态。这与运动让人变虚原本就是八竿子打不着的论题。但很容易被许多博人眼球的人带节奏。

并且，还有一类人会说运动健身都是不务正业的人：因为健身运动需要精力、需要装备、需要学习动作和营养搭配，普通的学生和社畜很难达到这个要求。所以他们会笼统地说：健身，并不处于普通生活阶层的人群。

但事实真的如此吗？

且不说我们在校园、在健身房可以看到许多练的不错的人，是普通学生、是普通上班族，他们健身运动的目的只是简单的让自己健康一些。还有：健身并没有绝对固定的模式和时常，为什么就一定能把普通阶层的人从这里面剔除出去？

同样来看看过分吹嘘运动健身的人群：他们会以我们目前的生活状态作为切入点，让我们明白我们眼下的状态是多么的糟糕，需要及时改变了！从哪里开始？不妨从运动健身开始，如此，我们能收获一个好的精神状态，能让自己更长时间保持专注，让自己有更好的体态从而更自信……，这话确实没错，而且运动健身也是为数不多的只要我们付出努力和时间，就能追踪到进步和正反馈的活动。

但问题是：

> 运动健身的人群，他们很可能并不是因为开始运动才有这些好状态，而是他们本身就是一个有着良好生活状态的人，运动健身是那个状态产生时、或者有了这个状态后，才衍生的活动——我是个热爱生活的人、且有个好状态，所以我也是个热爱健身的人。这个逻辑我认为这样才正确。

所以：开始运动，相比于原来的自己（某种意义上来讲，每个人都会对眼前的自己有些不满意），一定会带去一些正向的改变，这是毋庸置疑的。大到身体健康、精神状态、阳光自信程度；小到激素水平、饮食搭配和大脑反应，都会有不错的正向改变。我们可以一周进行 3-5 次的运动，花点时间和精力去体验不同的运动项目，找到自己热爱的并且真正让自己沉浸其中、感受到快乐的运动，往往能陪伴我们更久。

同时：也要记住，「**生活不止有 XX 一件事**」！无论是工作、娱乐、学习还是爱好，生活远不止有这一件事，所以不要沉醉于某些项目里，任何事情都是物极必反的，运动健身虽然听起来是正向积极的，但过度进行，有可能给肌肉、心脏和睡眠质量带去负面影响。

很多时候，过于极端的言论更容易挑拨人的情绪，让人更长时间的停留在那个背景下，但其实很多东西都是不可以走极端的。坚固收益、屏蔽危害的不二法则就是「**择中而行**」。
