---
title: "谈职业运动员" 
date: 2026-01-29T11:06:54+08:00                        
slug: Competitive-professional-athletes                                                                  
summary: 有些迷人的东西，是破圈的。                             
draft: false                                                            
comments: true                                                        
---

## 谈职业球员

前段时间，热爱篮球的人，应该知道有几件大事发生：

首先是勇士队吉米巴特勒遭遇 ACL 伤病，赛季报销。
然后是公牛队的德里克罗斯的球衣退役仪式盛的举办。
最后是已故传奇巨星科比布莱恩特逝世六周年纪念日。

向偶像致敬🫡！

准确来说，我个人是史蒂芬库里的球迷，从 2015 年到今天。喜欢他的球技、喜欢看他投篮、喜欢他的灵动运球、喜欢他的风骚跑位、喜欢他的大心脏、喜欢他的持球三分。这是库里独特的地方。

但库里也有与以上三位球员共性的地方，我想这是使得它们同样迷人的关键：

他们都有超迂常人和普通 NBA 球员的好胜心：以至于库里可以在去年季后赛，手指肿大的情况下对着镜头说「没有影响」，带队以下克上，拿下火箭；以至于科比可以为了一个把湖人送进季后赛的承诺，拼断自己的跟腱；以至于罗斯可以在自己无数次遭遇重大伤病后，依然热爱篮球、热爱球场，接受替补、再到拿下生涯新高的 50 分；以至于吉米巴特勒可以带着一群平民球队在过去 6 年里 3 度打进分区决赛、2 度打进总决赛。

他们都有极强的职业素养：尊重球迷、尊重比赛；在此基础上，永远满怀一颗热爱篮球的心，努力刻苦的训练，以让自己更好的方式来回馈球迷。科比「你见过凌晨 4 点的洛杉矶嘛」已经被视为极致刻苦的假话。我还记得有一个评论员分享过他对科比的认识：在聚光灯面前，说自己喜欢篮球、为篮球拼尽一切的人，其实不少。但科比是那种，在一个人的黑暗环境中，也愿意把所有的精力和热爱，给到篮球的人。在篮球领域，他必然成功；库里的训练，貌似很少被媒体大肆宣传，但很多眼下球队的当家球星，在接触库里的训练模式时，基本都很难完成一整套流程，甚至连吐了。而且吉米巴特勒是一个眼睛里揉不得沙子的人，他抨击过唐斯、抨击过维金斯、抨击过恩比德，这些极具天赋的球员，但来到库里身边，他一直都在库里身后，说库里是蝙蝠侠，自己是库里的罗宾。对于这样一位硬汉球员，你能感知到库里平日的训练是有多刻苦。

他们还有着极大的影响力，用自己的影响力，做着「偶像」该做的事情，传播着正能量，并且对国内球迷非常友好、非常尊重。

我还能说什么？What Can I Say！这样的职业球员，谁能不喜爱？有些精神和人格魅力是破圈的、是闪闪发光的、是极具共性的耐人赏识！

其实很早，我就发现：我貌似喜欢的球员，不只有史蒂芬库里一个！因为当我在球场上打球时，别人问到我最喜欢的球员是谁。我脑子里浮现出来的并不只有库里一个人的名字——ROSE、KOBE、Russell Westbrook、Klay Thompson、Irving、GDP……，我貌似喜欢的是一个「群像」——一群奋力追逐体育精神、竞技热血的**职业运动员**。

对于体育迷来说，这样一群人，我们很难不爱吧！甚至有时候在 B 站刷到他们的致敬视频、感人视频，我都很容易热泪盈眶，不夸张，因为你对这些人、他们的故事有了解，就会代入、就会感同身受，时光仿佛拨回那一年的那个夏天。

愿运动场再无伤病！