---
title: "《小狗钱钱》对我的影响" 
date: 2026-01-23T17:56:56+08:00 
slug:   Little-Money-Dog  
summary:  培养金钱的意识，生活习惯也是理财的一部分。
draft: false
comments: true
---  
读研后，有了一点小钱——一方面源于副业收入，一方面源于研究生的补贴，不过最重要的因素——**我是个爱存钱的男孩**。

有了一些钱后，我就忍不住想让自己经济状况变得更好，入门接触一些经济、理财类的知识，于是乎我阅读了《小狗钱钱》这本书。

为什么这本书叫《小狗钱钱》？因为主人公吉娅收留的那条非常聪明的狗狗，名字叫**钱钱**。这个名字是刚收留这条狗狗时，吉娅爸爸取的，因为她家那时的经济状况不好，给狗狗取名钱钱也是为了给家庭带来一些好运吧！挺有趣的。

读小狗钱钱，无疑开启了我对理财的认知大门。以前只是羡慕有钱人，却大多时候都不相信自己也有机会、有可能成为有钱人——虽然现在也还是没那么相信。

通过这个故事，我知道了梦想相册、梦想储蓄罐、股票、基金[^1]……等等一系列很重要的生活原则以及经济概念。

接下来，想给大家分享一下这本书对我的影响。

### 梦想相册

你有没有想完成的事情？想得到的物品？

如果有，我们不妨让自己现在就**更加靠近**这种喜悦。

将我们认真思考过后、觉得对自己重要的 1-3 个目标，以**照片的形式组合成相册**保存起来，这样当我们每天看到这些照片，就会主动地调动自己的大脑思考「**如何获得它们**」。

人是个很奇怪的动物，年轻的时候我们都自命不凡、充满各种梦想，可当现实一次次使我们距离梦想貌似越发的遥远时，我们会主动的妥协——选择了认命。

所以，别给梦想沉沦的机会，让它一直陪伴着你。让你周围环境里时刻发出某个声音——「**你未完成的梦想正等着你去实现呢**」！这时的我们会油然而生一种勇气、一种自信、一种责任感，这就是梦想相册的存在价值，它可以时刻提醒我们——**我们是有梦想的人**！

**主人公吉娅的愿望清单**：

1. 一辆18档的变速自行车。

2. 所有我想要的CD。

3. 向往已久的漂亮运动鞋。

4. 经常给住在200公里外的好友打电话，想打多久就打多久。

5. 明年夏天参加交换生项目去美国，提高自己的英语水平。

6. 帮爸爸妈妈还清债务，让他们不再伤心。

7. 请全家去意大利餐厅吃大餐。

8. 帮助和我一样不太富裕的孩子。

9. 黑色的名牌牛仔裤。

10. 一台笔记本电脑。

讲实话，人的梦想真的还是分年龄段的——有些东西，需要尽早的去体会、经历。有些东西又需要去积累、去追逐。

> 欲买桂花同载酒，终不似，少年游。
> 
> ——刘过

看到吉娅的愿望清单，我的第一反应是，好像这些愿望我眼下大部分都已经实现，并且也有能力实现更多的愿望。所以才有以上的感慨。

我当下的10个愿望清单：

- 顺利在2027年的6月毕业
- 找到一份合适的工作
- 找到属于自己的极简穿搭风格（春夏秋冬）
- 找到属于自己的健身模式和集齐所需装备（传统运动+有氧+力量）
- 学会做健康天然的简单饭菜——保证营养均衡、抗炎、抗氧化
- 养一只可爱小狗，它必须是我的另一半也喜欢的小狗
- 有两个居所——一个在热闹的城市（可以简陋、小）；一个在远离喧嚣的郊区（必须大、必须配套齐全）
- 拥有一个可以开直播条件的自媒体账号，经常性的和人聊天、与人分享互动
- 可以送给妈妈一套她最喜欢却从来没有拥有过的化妆品，送给爸爸一辆他很喜欢的越野车
- 可以有一档专属于我自己的节目，有一些影响力、有一些认可度和关注度。

如果只能有留下3个，那么我将全力的为这3个目标努力：

- 努力实验，早日毕业
- 做好我的自媒体
- 努力找一份好的工作

### 梦想储蓄罐

毫无疑问，想要获得梦想相册中的物品，离不开金钱的支持。有的人看到自己手中有与所想物品等量的金钱时，会毫不犹豫的进行交换，可后果是本可被我们用来自由支配的可再生金钱的本金消耗殆尽，更重要的是，我们的延迟满足能力会慢慢被吞噬。

正确的做法应该是，把我们每月的收入，支出一部分专门分配给我们实现目标——「**梦想储蓄**」。这一部分因为每个人的目标不同，所以所占用的份额也不相同。有的人只想要一顿运动内衣，有的人却想要一台最新的 iPhone 旗舰手机，所以，根据自己的目标大小，分配不同的「**梦想储蓄**」。

如果我们的梦想不能一次性完成，那么我们就应该有每月为梦想储蓄的习惯。

家中最近想添置一台新的洗衣机，这算是个大物件了，肯定是一笔大的支出。如果我们把这个月的收入都用来买洗衣机，那么我们其他的地方会受影响——生活水平、用来投资或者存入的钱，都会缩减——这是一种不健康的消费方式。

正确的方式，是把家中要换新的洗衣机，当作下一个「**梦想**」，为它制作「**梦想相册**」、投入「**梦想储蓄**」。如此，每月都把收入的一部分，投入这个梦想储蓄罐，存的钱够了，这个梦想自然就实现了。

---

最先应该想到也是最需要做的，就是将获得的金钱给它一个合适的机会进行重生，接着就是拿出一部分金钱长期储存，为自己的梦想投入本金，最后是生活的必要支出。有的人会说，最后才考虑生活支出，如果不够怎么办！这便是人与人之间财商的差距了！如果不够，那么正常的人都会逼迫自己的大脑运转思考出新的方法来获取收益，维持自己的必要支出。而大多数人其实生活中的支出水平是伴随着自己的收入水平浮动的，这便是为什么几乎所有人一辈子都活在“财务危机”的烦恼中。


### 鹅生金蛋的故事

农夫有一只鹅，突然有一天下了一个金蛋，后面每天都下金蛋，但贪婪的农夫想要鹅下的更多，但是鹅又不能给农夫解释任何东西，于是乎他把鹅劈成了两半，他再也没有金蛋了。

这个故事说明：金钱的积累不能急于求成，而应积少成多。

股票和基金，是利用现有金钱获取收益最多的方式。

投资需要分散风险，有的会涨，有的会跌，有的稳定，但总体是会向上增长的，我们要有足够的耐心，在下跌时，只要我们不卖出，就不存在影响、不存在亏损——下跌只表明他们的价值下降了，没有专卖，就还没有体现在价格上的跌落。

### 思考眼下可获取收益的途径

书中的吉娅开始的第一份赚钱工作，没想到是帮邻居家的老人遛狗、教狗狗技能。甚至于她获得第一份报酬的时候都还会觉得不可思议、更多的是不好意思。因为在这样一个小女孩心目中——我本来就喜欢和小狗狗呆在一起，和它们散步、教它们技能我也很开心，怎么能收钱呢？

后来狗狗的主人金先生感谢吉娅养育了他的狗狗这么长时间，付出了一份丰厚的回报。吉娅同样觉得不好意思，金先生却给了吉娅一个答复：正因为你自己喜欢狗狗，所以你在和它们相处的时候才会比把这个当做工作的人，更用心、更细心。所以，这份报酬，你值得。

这个观念也是很震撼的：赚钱，理想中的状况本就是用自己喜欢的方式去获得报酬，既快乐又轻松。

我也快速审视了一下当下的自己，有没有什么可以用来变现的**特长**：

- 多写文章，有流量和广告收录，也是一种自我投资。
- 运动的时候拍视频或者直播，可以吸引志同道合的人，为未来做视频打基础。
- 学习拍 Vlog，更多样的呈现自己的生活状态

大家也可以把自己的特长和变现做一个思考，说不定，你在参加人生中第一份正式工作前，就可以有一笔轻松的收入。

### 72小时规则

很多事情在72小时内没有尝试去做，大概率这件事情也就不了了之了。

我剖析了一下这里面的原因：浅层原因就是既然很多事情我们往后退了，**时空层面**上本就容易忘、容易觉得他并不那么紧急重要。更重要的一个原因是：这样「**往后推**」的行为，会渐渐**重构**我们的大脑神经链接——让我们觉得往后推的事情是不重要的、甚至是没必要的，长久过后，我们就潜意识的往后推很多事儿，也觉得重要的事情越来越少，所以就什么都没做成。

所以，想做的事情，我们一定要在72小时内为它做点什么。哪怕只是简单的把这个想法**认真**记录下来，写个框架、查阅资料，也会让这个想法在我们大脑里留存的印象更深，会更有可能促进我们去做这件事情。

有想法，干就完了！

### 成长手册

自信，在几乎所有场合，都是极其重要的品质。哪怕是一个人的时候，自信也会潜移默化的影响我们。

这个世界自信的人并不多，这并不代表他们没有能力，而是没有刻意的去**培养**自信。是的，你没听错：自信是需要培养的。

培养自信的方式，也很简单。

> 让自己的成长，可视化，是普通人增长自信的不二法门。
> ——胡拉图

《小狗钱钱》这本书中，给吉娅提议去写「**成功日志**」，但我不喜欢这个名词，**成长手册**我想会更适合。每天花点时间，回顾一下过去的一天做了、做成了什么事，当我们面对下一个挑战时，总会遇到勇气不足、缺乏动力的情况。

这个时候，翻开自己的**成长手册**，回顾过去的日子，没想到我已经完成了这么多事情，那种**可视化**带来的直观冲击，比任何鼓励和大道理都管用——自信就是这么建立起来的。

我自己眼下写的周刊，可能也达到了这么一个作用吧！希望我可以一直做下去。

### 紧急和重要事件

别区分，给大家一个认知维度——**紧急绝大多数是对外而言的，而重要，往往只对内、对我们自己而言**。

这是我个人让这个判断方法更适合用在生活里的改进：如果一件事情是我对自己的要求，我一般称之为**重要**的事，只有外界要求我一定要在期限内、达到什么结果，我会认为比较**紧急**。

生活中，一个人想要有扎实的成长，光靠**紧急**事件的督促，其实很多时候并不够——为别人做的事情，往往很难走心。所以，我才说——我们自己要求自己做的事情，才真正**重要**。

生活中，我们肯定每天都需要花费大量时间完成**紧急事件**，我们要工作、我们要完成学业任务。但一定要在紧急事情之前或之后，给重要事情一点**私人空间**，要不然，我们永远都是按部就班生活，并没有追求自己渴望的东西，自然，也就很难谈什么实实在在的成长和精神世界的富足。

### 要存钱、也要花钱

我们一定要学会花钱、愿意花钱，因为那是我们获取收益的目的。但你也要存钱，因为需要对抗风险、需要有安全健康的现金流。

有了投资理财的意识后，并不是说我们就应该把所有的钱、最多的钱用来理财——没有人不喜欢钱变得更多。但你想过没有——我们想要钱更多的最终目的是什么——是不是为了让自己获取更多自由、获取更好的生活体验。

那如果我们为了存钱，而放弃了眼下许多生活体验，存钱的终极意义我们已经在眼下丢失了，所以很不值当。

只需要规划好每月收入的一定比例，用于投资，就可以，其余的钱，用来梦想储蓄、用来取悦自己，只要在那个比例范围内，我觉得是没有问题的。

### 弄懂股票、分红

如何理解股票，我想大部分人讲不明白。

假如你正在创业开公司，需要A的技术、B的设备、C的资金，那么A、B、C不会无条件的帮助你，因为他们没有看到好处。

所以你答应他们，给到他们每人这个公司10%的份额——无论最后这个公司盈利如何，A、B、C都能够得到这个公司资产的10%。

这里面A、B、C获得的公司份额的10%，就是我们口中的股份。股份是可以转让的，有人认为A、B、C手里的股份比较有前景，就会想出一份价钱买别人手里的份额，然后A、B、C收获金钱、买入者收获股份。这个交易每天都在交易所进行，那个用来衡量交易份额的单位，就是**股票**。

由于A、B、C的帮助，公司1年后，市值上升了、盈利也很多，按照比例，将盈利里的一些部分按照占有股份的比例，分发给每一个小股东，这个就叫**分红**。

对股票这个概念，第一次理解的这么清晰，也是源于《小狗钱钱》这本通俗的书籍，里面有与我类似的故事，把股票这个概念分享给孩子们。

### 72 公式

想要知道你眼下的金钱多久之后能够翻一倍：

$$翻倍所需年限 = 72 / 年化收益率$$

这个公式还是挺神奇的，假如我手头现在有6万元，我的年化收益率是 12 %，那么我手头变成 12 万元，所需要的时间就是 6 年。

$$缩水一半所需年限 = 72 / 通货膨胀率$$

假设通货膨胀率是 4 %，也就是说，我们的钱，在 18年 后，就只是现在的一半的购买力了。

这个公式去除了很多的概念、换算，让我们直观的看到两个很重要的结果——金钱翻倍所需要的年限、金线缩水一半所需要的时间，给了我们一些参考。

投资真的有什么很深奥的知识吗？我个人觉得未必——⚠️注意——觉得理财知识不深奥并不代表我能凭借理财知识赚得盆满钵满，这不是充分必要条件。

理财知识，很多时候是培养一个人对于金钱的嗅觉和意识——怎样学会更好的管理日常消费、储蓄…，这难道不也是理财的一种嘛？


### 投资的目的

投资的目的永远只有一个——**让金钱加速繁殖**。

所以，我们的投资盈利了，为什么不要取出来？因为取出来的金钱，还是需要我们去重新投资，既然这样，那为什么要取出来？不是多此一举吗。

那有人说了，难道我平日里不需要消费、不需要实现一些自己的小梦想吗？

要的！

但我也没有让你把所有的钱都用来投资理财呀！我们有给自己的梦想储蓄、有给自己的零花钱。如果我们还需要从投资的那一部分里用来生活，那说明我们刚开始规划给梦想储蓄和零花钱的部分，就不合理，也有可能是我们的消费心理在作祟。

总之：不要轻易取出在投资账户的金额，**因为不取出，就意味着没有亏损**！并且，不取出，时间越长，它盈利累积的会越丰厚。投资理财里一个很重要的原则，格雷厄姆在他的书籍里讲得很棒：

> 股票有其内在价值，股票价格围绕其内在价值上下波动。这就是价格与价值的关系 —— 两者相关但不等同。
> ——格雷厄姆

> 对此，巴菲特给出了一个非常形象的比喻：股价就像一只跟着主人散步的小狗。主人沿着马路前进，小狗一会儿跑到主人前面，一会儿又落后于主人。但最终主人到目的地时，小狗也会到。

看完这个故事，我当时就有点**悟了**的感觉——凡事那些年头久远的理财产品，只要你持有的时间够长，它们都有着巨额的回报。因为这些年来，绝大部分的国家，经济发展都取得了飞速发展，所以——投资理财，也是投资国运、投资一个大的市场环境。

### 投资哲学

**首先**：不能过于复杂，也就是尽可能简单、直观，因为这样，我们才能更好的维护自己的投资项目。

**其次**：投资的项目要安全，谁也不想自己投资的项目，几年后被清盘，那样的话，如果我们没有及时出手，我们的钱就亏损了、甚至全军覆没。

**最后**：我们投资的项目一定要有好的前景，年化收益率要足够的高、最好维持一定的稳定趋势。

前面两个，是我们做功课就可以解决的，最后一个关于项目的**前景**，我们并不能够预测，只能在市场变化中，规律的、及时的去调整。

---

### 总结

通过阅读这本通俗易懂的《小狗钱钱》，确实让我对金钱的理解有了不一样的准确度。

我知道了很多时候只要我相信、只要我开始去做出一些有效的行动，就一定比更多人离成功就更近了一步。

我也知道了原来只要我们用心去观察，无论哪个年龄阶段，都有适合自己赚钱的方法，但我们并不能满足于单一的收入来源而沾沾自喜，因为今天的我们生活在一个信息爆炸的时代，今天的世界一年中发生的变化也许比过去十年发生的变化还要剧烈，在今天的世界里没有哪一项工作是可以永远稳定的。

我还知道了运用自己的特长和兴趣去获取收益没什么不好意思的，这是我们先天的优势。正因为我们感兴趣，所以我们会更加的耐心、温柔和细致，注定会比大多数人做的更好，因此以这样一种方式赚钱，别老想着自己做不到的事情，要着眼于眼下自己拥有的资源和自己能够做到的事情。

---

引用资料：

[^1]:	概念引用自《小狗钱钱》