---
title: "三类财富杠杆"
date: 2026-01-05T21:07:47+08:00
lastmod: 2026-01-05T21:07:47+08:00
draft: false
# 描述：用于 SEO 和列表页显示的摘要，不填默认截取文章前几行
summary: "预祝大家，早日实现财务自由！" 

# 分类与标签
categories: [书籍] 
tags: [财富] 

# 作者 (如果你想覆盖配置文件里的默认作者)
author: "图图"

# PaperMod 主题特定配置
# 是否在首页隐藏元数据（日期、作者等）
hidemeta: false
# 是否开启目录
showToc: true
# 是否开启评论 (如果你后续接了 Twikoo)
comments: true



# 这是一个非常重要的字段，特别是对中文标题
slug: "money-1" 
---

大学校园里，一个无处不在、却又难以察觉的怪象越来越显现——**许多人在嘴巴上“承认”读书有用，可从心底里认为读书无用**！而少数人一次又一次的自我说服、自我麻痹——用行动彰显着对“读书有用论”的维护和坚守，但心底依旧难以真正认可读书的价值。

归根结底，产生这种想法或者说是矛盾体的本质：现代大学教授不了我们——可以直接变现的生存技能，我们大多数时候甚至是全部时间，学习的都是理论知识，都说理论是实践的基础，可事实是——我们一直在理论的乌托邦大厦游走。

所以，除了学习自己的专业学科和感兴趣的课外知识外，我们还必须培养一项能够转化为变现能力的技能，并且保证自己比大多数人优秀。

具体的技能培养，我不给大家指出，但我给大家分享三种致富杠杆 [1]，几乎涵盖未来社会所需的所有职位，大家自行选择。

01 劳动杠杆
-------

这是我们大多数人当下思维中仅有的一种获取经济来源的认知——劳动杠杆——用宝贵的时间去劳动换取相对等价的经济回报。

这里的劳动，可不是狭义的指那些辛苦打工人，也包括那些管理层面的所谓上层人士，但其实他们获取经济回报的本质都是用时间交换金钱，只是因为两者工作结果所带来的整体价值存在差异，因此经济回报也存在一些差异。

劳动杠杆，一定会是未来大部分人为满足生存需要首选的变现模式，它可以满足我们的基本生存，但也存在一些可视化的限制：当我们停止工作，我们便难以生存。

就像眼下难以捉摸的疫情，很多凭借着劳动杠杆维持生计的家庭可谓是整日愁绪难消、食之无味、睡之无意呀！因为大环境的不友好使得我们的劳动杠杆不再有施展的余地。

02 资本杠杆
-------

近几年，其实理财投资的广告热度一直居高不下，大量的课程和广告走进我们的生活，但更多人其实是无动于衷的，因为我们总以为我们的资本有限，没有理睬的必要。

但其实大错特错。

毫不夸张地说，只有了解了资本、经济的运作规律，我们才能彻彻底底的洞悉整个世界的运行规律。

> 为什么物价会上涨？
>
> 为什么有的国家会发动战争？
>
> 为什么许多工作岗位不宜涨工资？
>
> 为什么购物可以促进国家的经济运作……

深入的了解和学习资本和经济的运行规律，很多隐藏在这些规律背后的社会现象和事件，都会成为貌似难以理解中的必然事件。

所谓资本杠杆，就是我们平日口中所讲的“钱生钱”，只不过由于金钱观和能力的不同，造成了金钱收益的差距。

我的爸爸永远把钱存在银行，因为他认为安全稳定是金钱储蓄最大的优先级。

而更多人，渐渐地接触基金、股票和风投，意识到金钱还可以有另外一种存在的方式，那就是承担一定的风险将他转交给更需要、也更能发挥其最大价值的人使用，往往能够有更大的收益。

硅谷风投家拉瓦尔说：一个人想要财富自由，必须要拥有一家属于自己的企业，因为这样我们才会更深入的了解股权背后的知识。

如此看来，资本杠杆也是兼具利弊。

好处就是，当我们拥有足够的财富时，我们更容易抓住机会，更容易成为时代风口上方那头被吹起的猪，我们会越来越富有，我们对于自己未来的发展有了更多的选择权。

弊处就是，不是每个人都有那么雄厚的资产，更多时候真实世界里那些坐拥巨额财富的富人同样也缺乏可以直接使用的现金流，因此我们需要凭借自己的口碑和品行去借贷。

这里面就存在着巨大的风险，一个是借的风险，向别人借东西总归是困难的，很多时候由于好时机的时间窗口限制，错过了就成了永远的过错，往往无功而返；另一个是还的风险，不一定每次我们的判断都正确，当现金流真的像河水一样一去不复返时，我们便会无所适从。

03 代码杠杆
-------

既然说，劳动杠杆存在着不工作就没有收入的局限，并且大多数人的劳动成果能够兑换的经济回报有限；而资本杠杆又存在着巨大的潜在风险，有没有既不存在时间局限性、收入还比较客观、更不存在巨大风险的新时代杠杆呢？

嘿嘿，要是在以前，问出这个问题一定会收获劈头盖脸的一顿骂，就像很多考研学生提出的无理要求——有没有又好、又好考、年年没人报、招还招不满的院校！我们都会以一句“臭不要脸的”暴力回击，因为提出这个问题的人太“调皮”了！！！对不对！

但冷静一想，这样的院校在这个时代是存在的，究其根本，玩的是信息站，太多的人永远认为努力大于选择，而忽略了信息壁垒给自己努力带来的镣铐、会给自己的努力大打折扣。

这个时代同样存在一种适合任何人群的红利杠杆——代码杠杆！

毫无疑问，所谓代码杠杆，就是以计算机代码为代表的、一类一次创造、终身受益的创做产出。

如果有对计算机或者编程感兴趣的朋友，一定对Github这个网站十分熟悉，因为这是一个无国界的开源网站，我们可以在上面分享自己原创的所有作品，编程项目、书籍、课程、工具、文章……所有能够涵盖自我创意的作品都可以主动上传在这个网站，会收获无数网友的浏览、订阅和打赏，这些正反馈又刺激着创作者进行更有价值的创意产出，便形成了一个供给和需求的良性闭环。

这样一种模式，像极了我们今天的公众号创作者、视频创作者还有出新书的作家、做演讲的学者、开直播的群众……只要我们有一技之长，都可以通过自己独特的个人理解产生创意、吸引关注，再通过一点点时间加工创作，呈现出一部能够承载个人创意的作品，最后吃透这个互联网流量时代的红利，在合适的平台分享给所有的人，我们就能够收获源源不断的收益，不仅是当下，还包括无限期的未来。

这样的代码杠杆之所以奇特，首先在于他几乎没有上手门槛，其次它不存在严格意义上的经济风险，最重要的是它可以在我们发布作品后的任何时间——娱乐、休息、工作时间里给我们带来额外收益。

所以：余华老师说——我靠《活着》活着，或许是一句被误以为是玩笑的真话。

听起来是不错！那么第三类代码杠杆真的就一点缺点都没有吗？要说没有，那是把你们当小孩，骗你们的，它也存在风险，把它背后的风险总结成本质的两个字——耐心。

如果缺乏耐心，我们会在自己还没有成为能够产生独特创意并且具备足够能力将创意转化为实际作品前就气馁、摆烂、抱怨；如果缺乏耐心，我们会在自己的社交平台还处于涨粉类似于指数曲线的缓冲区便急躁、无力、放弃……

04 主观感悟
-------

综上，我给大家分享了三类可以创造财富的杠杆，在我们这个时代，都行之有效。

如果我们喜欢按部就班、平平淡淡的生活，那么我们更适合劳动杠杆，我们需要做的，就是不断的往自己身上叠加技能，这样才能开拓更广阔的售卖劳动时间的窗口，也就能多一些劳动回报，成为同一领域内人人艳羡的高级打工仔。

如果我们是背景显赫的资本世家，那么更适合我们的，便是资本杠杆。加强自己的决策和判断能力，多思考、多读书、多看报，是我们的第一要务，也是对我们回报率最高的事情。

如果我们有一颗自由工作的心，并且热爱创作、充满耐心、极度自律，我想，不妨往代码杠杆的大世界探索探索。还有一类人，那就是想要探索代码杠杆的新奇世界，但又极度恐惧不可预知的未来，那么作为业余的主要兴趣爱好，可能是更安全、更具有可操作性的选择。

其实，无论我们最后向往哪一种财富杠杆，在该努力的大学时光里多学习一些东西总没有错；规划好了自己的未来而专注性的学习新东西可能效果更好；有目的、更专注、成体系的学，更是好上加好。

所以，如果还触及不到更高的行动层级，那就先行动起来，可行动一定不是逃避追求更高层级的庇护所，因为这样会限制我们未来的可能性。 

预祝大家，早日实现财务自由！

---

References：

[1]：财富杠杠的概念，引用自风险投资人纳瓦尔

