---
title: "养成读书习惯"
date: 2026-01-13T08:42:53+08:00
lastmod: 2026-01-13T08:42:53+08:00
draft: false
summary: "畅销书作家，总愿意为了告诉我一句话，而写一本书。" 
comments: true
slug: "reading-habit" 
---
阅读的好处，在这个视频扎堆**偷走**人们注意力的时代，已经不单单是吸取知识那么简单。它还可以让人更有自我、更独立、更冷静。

怎样让自己真的开始拿起书呢？

## 保证身边有书

如果你想尝试自己独立做饭，但家里并没有厨具、也没有调料，更没有食材，那你还是老老实实点外面吧。

想要通过看书学点什么也是一样，如果你身边都没有读物、没有书，那你打出手机、打开抖音、刷起视频的阻力，肯定小的多的多。

所以，如果想要让自己真真实实「**读**」起来，先保证身边有书吧！床头边放一本，工作的位置放一本，手机上安个阅读软件放上几本感兴趣的书，再在播客软件上搜索几本自己喜欢的电子书。这些举措都不错。

如果你是个坚定的电子阅读爱好者，那么请拥有一个专属于自己阅读的电子设备——kindle、ipad、墨水屏阅读器等等，都是可以的，这样的话，我们拿起阅读器这个动作，会与大脑的神经元建立深刻的链接——我要开始阅读了！

## 不要求都看完

「**把书看完**」不单是个压力，更是磨灭兴趣和动力的魔鬼。尝试新东西是需要「**平滑曲线**」来过渡的，不能要求一个小白刚开始尝试做一件事情，就一定要做成、达到某种程度，这会让人想要试一试的劲头戛然而止。

没有人要求吃饭一定要吃完（吃不完的情况下），看的书一定要从头到尾一字不落的看完。

很多时候，书籍最大的价值，就在于我们在浩如烟海的纸质媒介里找到了一些鼓励当前处境的自己的力量，但这样弥足珍贵的内容并不是每本书里都真真实实存在的，所以不需要强制要求自己每本书都看完，而是要学会放弃、学会满足。

学会培养一个观念：一本书中如果我收获了3个很棒的经验，那么这本书我允许自己不再看了。因为余下的那部分，可能就变成负担了。

## 试着学以致用

学以致用不只是个口号，在今天，它有很多可以经历实践检验的机会。

什么？你说用不出来、没有你施展拳脚的余地。

我们可以用 AI 工具针对我们看过的书籍出一些题目来测试，能达到巩固阅读效率的目的。

我们可以在吃饭和交谈的间隙，给身边的朋友、亲人分享自己最近在书中学到的知识或者了解到的观点，避免很多「**网络热点式**」的无效交谈，加深感情。

我们还可以写些图文、短文、日记或者录一段视频，在你喜欢的社媒上分享出去，用「**费曼学习法**」强化学习效果的同时，也能让自己收获一些来自「**神秘遥远的那个 Ta**」对你的认可和赞同，那是一种成就感的强大提升。

## 分享交流

闭关读书，在如今这个时代是一份纯真，但并不是最好最有效的选择。

我知道有很大一部分人群选择与书本为友，携带着的是一种「**避世**」的心态，这里面有洁身自好的部分，但不可否认的是也存在极大一部分是「**逃避现实**」的心态。

避世、洁身自好以及逃避现实之间有着极大的不同，但那些界限并不清晰——以至于很多人都傻傻分不清自己真正处于那种状态。

所以我鼓励大家积极主动交流，不要带着什么交友、展示自己的心态去，空杯一点，就是赤诚的分享一些自己对于看过的东西的理解和收获，也虚心接受别人的表达，不要以为别人观点和你不同就是针对你，**你没有那么耀眼、值得大多数人主动针对**。

线上的读书会、星球、论坛；线下的读书交流活动都可以主动积极的去参加，这对鼓励我们继续保持阅读习惯，是有极大帮助的。

## 打造自己的书库

阅读，从来不是目的，我们开始读书，永远都不是为了读遍所有的书、最多的书。而是通过阅读，构建一些自己的基础能力。

这里面有一个很推荐大家去尝试的行为——**打造自己的精品库**。

没错，书，也并不都是好东西。随着出版书籍的门槛降低，太多畅销书流向市场，吸引我们的注意。但很多畅销书，都难逃一个窘迫现状：

> 这群人总是愿意为了告诉我一句话，而写一本书。

经典的、值得反复浏览的书籍是很少很少的。而这些经典里，我们能实际看下去的、能有很多共鸣和感受的，也很少。

看过的好书，写一份读后感、让自己和更多的人了解他，是一个字的推荐的尝试。

---

希望对大家有帮助，谢谢🙏