---
title: “冬天，如何简单的提升幸福感” 
date: 2026-01-29T09:58:39+08:00                        
slug: How-to-Simply-Boost-Happiness-in-Winter                                                                  
summary: 几件亲身观察的小改变，让我们的冬日状态更好。                             
draft: true                                                            
comments: true                                                        
---

冬天的你，是否经常感到疲惫乏力？就是那种坐在办公室、教室或者寝室，都感觉脑袋没有能力专注思考问题、做任务。

如果你也有这个现象，可能需要做一些简单的调整。

### 离空调远点

昨天，我在办公室的空调暖气下工作了一天，好家伙，到下午感觉我整个人身上的水分都被蒸干了，而且在喝水的时候，是的！你没听错，在喝水的时候，上嘴唇、人中下面的地方，裂开了！瞬间感觉我的鼻腔里弥漫着一股「铁」元素的气味，没错，嘴唇开裂、出血了。

就这，还不算完。

晚上回到寝室时，我很明显的感知到比在办公室的状态好多了，真的好太多。

我们寝室与办公室最大的区别，就是我的寝室没有开空调、也没有暖气片，别问，问就是研究生的「特殊待遇」（玩笑口吻）。所以在寝室改论文和写东西时，就是感觉到很清醒、很专注——脑子有劲儿了，聪明的智商、又占领高地了（致敬）！

所以，如果大家感觉冬天容易疲惫乏力、状态不好、脑子绵绵的，可以试着离空调远一点。最好就是穿的暖和一点去到一个没有暖气的地方做正事儿。实在怕冷，坐在暖气屋靠门、靠窗的位置，有空气流通感觉会好一些。

大家可以做个控制变量，简单的体会一下这种不一样的感觉。

### 多睡半小时

冬天和其它季节最明显的不同，或许就在于冬天的夜间时间更长。要知道昼夜节律的规则，不只有「冷冰冰」的科学文献里的说明，还有我们自然科学的直接反应——夜间时间长了，你睡的越少、就越反节律，这是个不好的行为。

所以，我提倡大家在冬日里，比其它季节多休息半小时：假如你平时睡 7.5 h，那么冬天睡到 8 h，我认为是 OK 的，完全没有问题。这多出来的半小时，会给大家带去巨大的幸福感。

### 想法出出汗

前段时间，郑州下雪的日子，温度也正式来到 0 度以下，我真的很不喜欢。一方面是绝对意义上的冷，就是冷色调的雪和绝对低温带来的寒冷，体感直接给我的反馈——冷！另一方面就是即使你暖了，也很难出汗，导致我身上整天干巴巴的，反倒还有点不适应，因为我经常性的出汗，我身体代谢超级快。不出汗的日子，给了我不一样的体验。绝对说不上难受，但也不算太舒服——干巴巴的，总感觉哪里再不上点保护措施，就要开裂了！

所以冬天的自己，也一定要想办法出出汗。

可以就是简单的散步、快走，让自己身体暖暖的，出点汗。也可以是做几组高心率的 HIIT 运动，让自己短时间内替身一下代谢。还可以做做徒手的力量训练，让自己微微出点汗就好。

微微出点汗，不是以减脂和塑形为目的，就是单纯的让自己身体的肌肤，不再一直是那种干巴巴的状态。有点汗水的点缀，皮肤的光滑程度和弹性，都会更好。

让皮肤好好呼吸，从你我开始。

---

这几个分享，希望可以让大家的冬日，也能量满满。
