---
title: "分享10首好听的情歌"
date: 2026-01-06T19:16:10+08:00
lastmod: 2026-01-06T19:16:10+08:00
draft: false
summary: "如果说音乐是情绪的语言，那么”好听”可能就是这门语言里最微妙的语法。——无敌" 
comments: true
slug: "Music-Sharing" 
---
昨天下午，看到了这篇文章[精神食粮系列 一首歌为什么好听：三维理论解析唱歌的秘密][1]，加大了心中很长一段时间的疑惑——从声音质感、歌手对于声音的使用以及歌声里藏着的那个谁三个维度，告诉我为什么我会觉得有些歌好听、耐听？也列举了几个深受广大群众喜爱的歌手，分析了他们的三维层面上的差异化，让我对音乐的很多原本**个性化**的理解，找到了一些科学角度上的解释，很是受用，谢谢你！

豁然开朗后，也是趁着这股热情，和大家分享10首好听的音乐，希望大家可以喜欢。

## 001 有心人——张国荣

最喜欢的一句歌词：**但愿我可以没成长，完全凭直觉觅对象**！

林夕的词和张国荣的嗓音，绝对是情歌里的上乘、港乐里的精品！加之是我爱的旋律，很爱很爱的一首情歌！

第一首推荐，并不是因为这换首歌就是我心中的NO 1 ，因为我是Leslie（哥哥）很多很多年的fans，有点小滤镜在里面，但不多哈！

## 002 一首歌一个故事——谭咏麟

最喜欢的一句歌词：**和情人轻轻哼句歌，悠悠然椅窗观星座**！

谭校长有很多很多超级好听且高级的歌曲，而这一首，是非常小众的一首！因为它不好唱、因为它很难唱的好听、因为它的叙事感很厚重、因为它的情感很递进、难诠释，所以，当阿伦可以在94年和03年的 live 诠释的如此感人动听，我很喜欢。

## 003 假如爱有天意——李健

最爱的一句词：**多少恍惚的时候，仿佛看见你在人海川流；隐约中你已浮现，一转眼又不见；当天边那颗星出现，你可知我又开始想念**。

如果问我心中华语乐坛最像诗人的音乐人，我心目中（仅代表我个人）有三个人选：作词作曲的罗大佑、演唱的李健、摇滚的窦唯。

录音棚版、歌手版、还有朗朗钢琴版都很棒，我更倾向于朗朗的钢琴版，真的没什么多说的，大道至简又华丽无比的钢琴伴奏，把朗朗对钢琴的游刃有余和李健非常有高级感的音色和迷人的弱混声衬托的妙到毫巅！一定是最佳版本。

## 004 破相——李克勤

最爱的一句词：**快乐再光临，可惜我没能力重生**。

哈肯真的是一位非常被低估的歌手！他处的时代真的是大神辈出的时代，好在他的实力真的很强，我最喜欢克老师的咬字、低音、换气和和音！绝对都是港乐乃至整个华语乐坛的一绝！

## 005 爱得太迟——古巨基

最爱的一句词：**理想很远 爱于咫尺却在等；来日别操心 趁你有能力开心**。

又是林夕的词，不得不说，基仔诠释的很好！这首歌，我试唱过很多遍，真的超级多遍，但真的很难诠释出那种感觉！一个是技术上的缺陷——没有基仔那无比丝滑无痕的真假音转换（是我根本就听不出来它运用了假音的那种，直到唱才知道）；二就是，我还没有过那么丰富的情感和人生经历，这首歌里面的情感其实超级超级的丰富——友情淡了、父母老了、身体差了、爱人走了，林夕用四段式讲出“我们忽然长大了”，恰好，基仔真的也就用它的情感、经历和技术，诠释的十分感人。强烈推荐大家都去听听这首歌！

还有一首我很喜欢的歌：歌手现场的 《匆匆那年》，情感释放真的很棒！

## 006 无条件——陈奕迅

最爱的一句词：**尽管讲出不快吧，事与冀盼有落差，请不必惊怕；我，仍然会冷静聆听，仍然紧守于身边，与你进退也共鸣**。

我个人偏向的音乐口味其实每个阶段会有不同的偏向，中学时非常迷重摇滚，后面稍好一些成为了轻摇滚BEYOND的死忠粉，再到后来喜欢慢节奏的有叙事感的歌！但其中一直都没变的，其实是对高质量醇厚低音的着迷！Eason毫无疑问，中低音的厚度、音色和音质都是港乐乃至华语乐坛难以模仿、极具辨识度的存在！再配以他那非常有代入感的“叙事语感”，唱慢慢的、不飙高音的、有故事性和画面的情歌简直无敌！无条件是我最喜欢的一首，当然，《人来人往》《失忆蝴蝶》和《明年今日》也非常的有意境。

## 007 我想大声告诉你——孙楠

最喜欢的一句：**屏住呼吸，心跳的频率有一种魔力；它让我们，慢慢的靠近**。

前面说我一直都喜欢低音，但有些很有特色的高音我也很爱，并不会刻意的排斥。而孙楠，在我心中，就是男歌手里高音TOP0级别的存在，B4超级的有质量！绝对的世界级！兼具力量、亮度、爆发和金属质感，使得他的B4有着我们口中的“辉煌磅礴感”！！！听过就知道！他在《盛世钟声》里的那句B4 + 7s快颤音，太给华人歌手争气啦！真的很金碧辉煌，强烈推荐！一定是不一样的听觉享受。

## 008 心如刀割——张学友

最喜欢的一句词：**能给的我全都给了，我都舍得；除了让你知道，我心如刀割**。

罗翔老师……哦不是，火友哥的实力咋就不去做过的分析啦！我个人真的对歌手最看重的一个能力，就是对歌曲的诠释能力、用歌曲感动人的能力！所以，这也是我为什么一直都不太喜欢太新的歌、太年轻的歌手的原因（没有任何别的意思，只代表我自己）。恰好很多港台歌手就是有很好的专业能力和职业精神，有太多的歌手不但唱歌好听，更会唱歌、把歌唱得入心。这首歌我也听很多年了，和《慢慢》一样，慢歌里的情歌极品。

## 009 默契——郑秀文

最爱的一句词：**明天世间，怎去作估计；和你默契，爱一生一世；是你令人生能完美；谁人及你，等于我一切**。

秀文姐姐，也是我中学时期的白月光呀！！！真的超级超级好看、耐看！人也很温柔、歌声也很甜美。在她最火的时候，是毋庸置疑的香港最卖座的女歌手，也是红馆最受欢迎的女歌手！我也超喜欢她。

## 010 相爱很难——梅艳芳&张学友

最爱的一句歌词：**但谁人，能将恋爱当做终生兴趣；生活，其实旨在找到个伴侣；面对现实，热恋很快变长流细水**。

又是林夕的词，梅姑和学友哥的共同演绎！我最大的不甘心，就是这首歌没有live版本！都知道女生的声线一般比男生高，但梅姑是罕见的那种，低音和高音都可以盖过学友哥的存在，真的真的很少很少见，非常漂亮的中性嗓音。

---

好了，以上就是今天想要和大家分享的一些歌曲！希望大家可以试听一下，能够喜欢当然就更好，我也会非常的开心！

[1]:	https://blog.tangwudi.com/technology/innerlight13800/