---
title: "如何更好的使用 AI 工具" 
date: 2026-01-26T09:59:07+08:00                        
slug: How-to-better-use-AI-tools                                                                  
summary: AI 也可以为我们更好的服务。                             
draft: false                                                            
comments: true                                                        
---

### 同对话框

如果你想让 AI 成为一个合格电子教练，想咨询他关于运动的知识时，请尽可能保持在一个对话录框里，不断的提问、更精确的提问、更深度的提问。

因为在一个对话框里，AI 的**记忆**功能很显著，它会主动的联系上面的问题，结合更多我们提供的**细节**信息，给出更**个性化**的回答，而不是确实对、但通用的答案，那我还不如用搜索引擎呢，还快！

这个需要注意的点就是：如果你今天开了一个「运动」相关的对话，下次有运动相关的问题，最好还是找到今天的这个对话，在这里面提问，因为他会结合我们之前的提问，多留存一些「记忆」，使得给我们的回答，更个性化，也更实用。

### 表明身份

相信很多人已经知道在使用 AI 时，给对方一个**权威身份**，你想问科研相关的问题，就给予对方一个资深科研专家的身份；你想问运动健身相关的问题，就给予对方一个资深运动专家的身份。回答的效果会好上不少，我很赞同。

但很多时候，我们在询问与自己相关的问题时，别忘了把**自己的身份**也亮出来——年龄、性别、身高、体重、专业、爱好等等。让 AI 有身份的同时，也让 AI 清楚我们的身份。

在询问任何领域的问题时，请别忘了把问题的背景、我们的身份、还有具体的要求，简单清晰的传递给 AI，这是我们和 AI 交互的唯一入口，所以必须要慢一点，动动脑子，有点内容。

### 善用截图

前段时间，我使用 「Gemini + GPT」 的组合把自己的博客搭建成了我理想中的 BearBlog 风格，但是我并不是计算机科班出身，很多问题，其实我压根就不知道如何描述给 AI，让它帮助我修改。

那怎么办？

推荐一个好用也很简单的方法——**学会利用截图**。

很多电脑方面的**可视化**的问题，又不理想的地方，大家都可以搭配上**截图**这个直观有力的工具和手段，让 AI 更直观、准确的得到我们想要表达的问题所在，也更能直观、针对的给出答案。

尤其是对「修改类」的工作，大家可以放心大胆的利用好截图功能，把出现问题的地方直接以图片的形式传递给 AI，辅以简单清晰的文字描述，收到的回答，往往会更有效。

### 小三思维

小三思维又出现了——一次提问，不要超过 3 个请求，这个很重要。

你可以在一次对话里，尽可能多的提供**个性化信息**，但最后提出的要求，一定不要超过 3 个，要不然，它的答案，**幻觉感**比较明显，或者说没有什么针对性。

比如我想要让 AI 给我制定一个力量训练计划：给完 AI 身份、亮完我们自己的身份和信息后，最好问 3 个以内的问题——应该选择几分化？每个部位推荐的安全动作？动态热身动作？

问完这三个问题，我们应该会得到一个比较具体、细节的答案。如果还有问题——一个动作最好练几组？一次训练最好在多少时间内……，再问一次就够了。不要把所有的问题，堆在一起，效果并不好。

### 教我提问

想学习了解一些领域，但是我们又是个小白，不懂的地方肯定很多——**甚至小白到连问什么问题都不知道**，那这样，我们怎么和 AI 建立有效连接呢？

学习生活中，老师总让我们有问题赶紧问，可问题在于，很多人压根就问题多到不知道该问什么、怎么问。因为我们对一个领域和方向不了解，也就不知道有些问题是不是基础问题、是不是人人都应该有的「通识问题」，这样的问题问出来，会显得自己很呆。

虽然说勇于提问是一个好的习惯，但并不代表人人都习惯这个习惯。

所以，在我们想要了解一个新领域的时候，先别着急问 AI 问题——有效沟通不只有提问。我们可以告诉 AI，我想要了解 XX 领域的知识，但是我是个小白，并没有任何的背景和知识储备，如果我想更好的入门这个领域，应该怎样更好的和你交流？你希望我问你哪些问题？你希望我提供哪些信息？

如此，我们就可以针对性的问 AI 一些问题了，慢慢一步步的切入一个新领域，就有了抓手。然后在 AI 给的回复里，学习知识，有不懂的问题，再次问 AI，一步步，很有效、很扎实。

---

我分享的这些小操作，适用于每一个 AI 平台，大家可以放心大胆的去尝试，相信会给大家的 AI 使用体验，提升不少幸福感。
