---
title: "如果你也被英语单词困扰"
date: 2026-01-02T22:30:16+08:00
lastmod: 2026-01-02T22:30:16+08:00
draft: false
# 描述：用于 SEO 和列表页显示的摘要，不填默认截取文章前几行
summary: "学习，是个降低内阻力的过程。" 

# 分类与标签
categories: [学习] 
tags: [英语] 

# 作者 (如果你想覆盖配置文件里的默认作者)
author: "图图"

# PaperMod 主题特定配置
# 是否在首页隐藏元数据（日期、作者等）
hidemeta: false
# 是否开启目录
showToc: true
# 是否开启评论 (如果你后续接了 Twikoo)
comments: true



# 这是一个非常重要的字段，特别是对中文标题
slug: "English-Vocabulary-Enhance" 
---

## 规律

记忆、提炼分别对应两个词汇——**输入**和**提取**。

输入：就是扩充词汇量的第一过程，接触那些不熟悉、不认识的词汇的外形、发音、释义、搭配等等。

提取：就是在我们用到英语的时候，可以在意群中准确的匹配出在**输入过程**中所记忆的释义。

记忆对于绝大多数人来讲终归是反人性的，因为它极度的消耗能量，所以需要通过**规律的重复**才能对大脑形成欺骗、才有可能成长期记忆、甚至是永久记忆。在脑中建立强壮的、密集的、发散的神经元。

但现有的很多单词软件，用起来很烦人性，且容易让人放弃。为什么会这样？

## 原因

### 01 单日输入上限高

如果有某一天我们输入的词汇数量太多、导致转天的复习任务巨大，可以预见的是，那个等着我们去复习的数字会无限的膨胀行动成本，我们会很难持续。所以首先我们要找到适合自己的每日输入词汇范围，不至于让自己太反感。

### 02 输入效果不好

第一遍记忆单词的效果并不是很好，可能会在里面遇到一些形似的单词，也有可能会遇到同义的单词，也有可能遇到读音和拼写不太匹配的单词……导致复习时需要重新花费精力记忆的词汇依旧很多、相当于重新输入一次，会极大的消耗我们的宝贵精力，更有可能会产生自我怀疑——我怎么这么笨，昨天才背的东西，今天就这么多没有印象了。

所以，我们一定要在可接受的词汇输入上限下，尽可能的用心、专注、加强肢体的参与度去输入单词。

### 03 完美主义

总想着一个单词不单单要记住词性、多数甚至是全部意思、固定搭配……但其实我们很容易陷入一个“过分高估”的陷阱——有些事情总想着做到极致完美，这样才能让自己内心充实、满足、狂喜，但这样一种完美是高过实际要求太多的，这样一种完美主义心态并不适合有时间限定和平衡多任务的我们。

很多时候需要记住一个原则——**够用就好**！好好品味这四个字，可以解决未来成长道路上很多莫需要的焦虑和迷茫。

### 04 记忆曲线惹的祸

如果你因为英语学习、单词记忆而苦恼过、并为之找寻过解决办法，那么一定对“艾宾浩斯遗忘曲线”这个术语不陌生，并且是又爱又恨！爱它所谓的科学，恨它重复的高频。但其实呢！**艾宾浩斯遗忘曲线……呃…或许…是专属于艾宾浩斯自己的一条可以指导他学习和生活的高效记忆曲线**，你细品！如果我未来有机会去做实验，并积累数据发表论文，或许我也会获得一条专属于大鸟伯德（BigBird我的英文名）的记忆曲线——史称…哈哈哈……“伯德曲线”！

其实我认为艾宾浩斯遗忘曲线给世界带来的最大贡献，是让我们每个人都更深刻地认识到了千年前的中国古人早已提出的“温故而知新”“学而时习之”……的哲学，并推动了无数主流软件和程序的开发来提高“重复记忆”的可操作性和实践性，按照这套规则我们最后当然可以获得一个相对满意的收获，**但我们的逻辑一定要清晰：让我们获益的，本质上并不是艾宾浩斯遗忘曲线，而是套在艾宾浩斯遗忘曲线下的记忆本质——不间断重复！**

没错，我曾经尝试过，有些东西不按照所谓的记忆曲线规律去重复——只是简简单单的在一周内安排1次复习或者一个月里随机的复习2-3次（保证覆盖那些记忆过的内容），最终的记忆效果也相当可观。

所不同的是，这个过程我收获了许多不一样的东西。

**首先：**我自己并不是每天都有着充沛的精力和兴致打开单词软件迎接**复习挑战**，大多数时候只想直入主题、记忆新单词。所以我这个方法可以极限缩减每天单词复习给自己带来的抵触情绪，把复习的任务安排在其他时间（后面我会提到）。

**其次：**这样的每周或每月不多次的复习节奏并不会给自己带来太大的复习压力和完美情结幻灭的打击，因为我们可以根据自己的状态随意安排复习的时间。

**最后：**越长大越发现，或许这个星球上最好用的工具，一定是高度开源化、可自定义化、可专属化的工具，因为这样才能符合每个不同个体的特殊要求。

## 解决方法

划重点：**输入软件和复习软件是可以分开的。**

没错，很多单词的记忆功能设计的很棒，它们的发音、例句、模式、界面……都让我们爱得深沉！但通过我上面的剖析，我们应该发现——这些单词软件的复习功能，我们是可以完全舍弃的，哪怕它们极好、口碑溢出！或许也并不那么适用于我们自己。

并且，复习和输入（第一次接触）的要求在我看来是完全不一样的。第一次的输入应该尽量的叠加难度——眼睛注视、耳听发音、自然拼读、联想场景……，输入时叠的难度越高，提取时的节点和通路就更多，也就更高效、效果更好。

相比之下，不间断重复的复习过程则相对可以简便、轻松、迅速一些，最好是可以一眼望尽大幅词汇、专注于自己不太熟悉的那部分，重点看看就好。

所以，我推荐：**欧路词典+List背单词**的英语词汇组合！

### 欧路词典

欧路词典我已经用了很久了，它有好多设计理念都与我的审美和倾向吻合。它没有任何广告，给我极大地沉浸感；它支持自定义导入权威词典（柯林斯、牛津、朗文都是很棒、很权威的词典，超级好用）；

MacOS上的它支持全局取词搜索、截屏翻译；

iPadOS上的它支持英文文件阅读、批注、并提示重点单词；

iOS上的它也是一个背单词的佼佼者——丰富的词汇资源、可自定义复习间隔、学习和复习上限的卡片模式、陌生的常错的单词还可以选10个用AI功能自动随机生成一篇英文的访谈、童话或科幻文章……

总之，它是我心中的完美神器，让我在学习英语的道路上，少了很多烦恼、少了很多成本、多了很多便捷。

### List背单词

那么List背单词，我不管它的开发者设计的初衷是什么，反正在我手中，它已然成为了一个**单词复习**的神器——无广、轻便、直观、高效。

它的排版，就相当于把一本单词书摊开在屏幕上，左列是单词，右列是释义。同时它也有着丰富的词汇资源，保证了可以和我们欧路词典上选择的词汇书相匹配；同时我们也可以设计记忆的周期、随机会生成每日的记忆词汇数量，我们也可以无极调节成自己喜欢的复习数量区间（最好可以大于等于每天在欧路词典上记忆单词的上限）。

设计好这些，我们就可以来到操作我心目中的“复习界面”啦！那些看一眼就熟悉的不得了的单词我们可以“划个叉叉诅咒它”（左划删除），剩下的那些我们就可以当做一份复习的宝贵资料啦！随着复习的深入，慢慢的划掉的单词会越来越多，需要复习的词汇会越来越少。记忆单词的这个反人性、痛苦、枯燥的过程，我们在不知不觉中就完成了，起码痛感并不那么强烈。

>   选择自己喜欢的具有相似功能的app就好，我举例的只是我个人常用。

## 小小说明

我给大家分享的，只是我个人探索出的适合于我自己的词汇积累方法，我觉得可操作性极强、可持续性优异，才能让我这个英语基础并不好的人，也可以无痛的每日早起第一件事就是接触单词，不得不说，我是不是很棒（别反驳，反正我听不到）！

但我也相信，群众的智慧是无极限的，一定会有更科学、更高效的方法迭代、升级、发展，自己摸索或寻找到适合自己的那一款就好。

曾经有人问我一个问题：**你觉得这个时代最体现一个人的实力层级的东西是什么？**是成绩？人脉？性格？财富？……在我心中都不那么准确！

我过去认为、现在认为、并且一直到未来很长一段时间都会坚定认为：决定一个人实力层级的，永远都是且只能是**解决当下实际问题的能力**！这项能力背后反映了很多的珍贵品质，甚至囊括你心中对一个人形容的大部分正向词汇。

## 重视外语的开端

要说我真正发自内心对英语产生兴趣、觉得有实用价值，那还真的得是我主动、自发地用英语去读一些东西的时候——地道的英文博客（[Wait But Why][1])、可以提升英语阅读水平的课外读物（[书虫][2]）、当然少不了 [Medium][3] 上有意思的文章还有**经典的文献**（高被引用文献）。

我的外语启蒙，并不源于我们很多人重视的高考、考研等等——我那时候还没有真正的开悟，发自内心的感受到英文的魅力、认为英语有多么的实用。

读研后，我其实一直想**精简化**自己学英语的过程——只注重**阅读**这一部分，尽可能的忽略听、说、写！但在查阅和了解了很多权威资料后，很多东西都提到**听说读写**其实是一体的，想要孤立的把**阅读**这一部分学好，可能会**事倍功半**——换言之：只有合理的安排好听说读写的比重，英语能力才有可能事半功倍。

这就很无奈了，有点像**演绎与归纳**的关系——但其实我只想通过**阅读**窥探丰富英语世界里的一个小角落，哈哈哈哈！

所以我现在的英语学习，基本分 3 部分！

### 单词

很多人推荐在阅读中学单词，我非常的赞同！**但我赞同，只表明这句话是对的，并不说明这句话是实用的、完整的、易操作的！**相反，这个提倡有很多的前置条件！

一个没有词汇足量储备的人，怎么去读文章？读什么样难度梯度的文章？每天读多少......把这些东西搞清楚的难度，我想真的比搞清楚**怎样记好单词**难度大！

所以更好的方法应该是：以阅读英语读物为导向、实践过程，也落下专门记忆单词的环节！这两个环节不应该是简单的独立程序，相反，它们非常像前端和后端——只擅长其中一项，可能会让舒适区非常有限。

### 阅读

我读的东西也比较简单，比较权威的几个英文博客：[Naval][4]、[Wait But Why][5]、[Steve Pavlina][6]；当然还有一个自由的博客平台 [Medium][7]。英文文献的话，每天会有一些时间不用翻译软件的帮助，看看摘要和结论；英文书籍的话看的比较少了，准确的来说应该是我读研后，看书这个行为本身进行的就很少。

### 听力

最适合我的听力材料，真的是**新概念英语二**，现在每天的话会听个 2-3 篇对话！

具体流程是：先不看内容听 1-2 遍，发现总是会有些内容听不明白、甚至是完全听不懂！所以后面就会把英文对话看一遍，然后再去听几遍，这次听清楚的内容要比第一次听明晰的多，这样的话，每天都会听懂几篇对话，后面到晚上健身的时候，就可以随机播放里面的一些，不求全部听懂，只要能依稀听清楚里面的某几句话，也是有收获的，这就叫[可理解性输入][8]，对激活大脑里的很多区域都有很多帮助。

祝我们的英文水平，都可以细水长流、稳步提升！

### 总结一下

*01:每个人都可以定制自己的专属记忆曲线*

*02:第一次输入要高强度、多维度；不间断复习要可持续、高效率*

*03:单词软件的输入功能和复习功能完全可以大胆分开，不要All in one（多合一），而要Tailor-made（量身定做）。

