---
# ============================================================
# 1. 文章核心元数据 (Identity)
# ============================================================
title: "想要的东西，如何不买，也祛魅" # 标题：默认取文件名并美化
date: 2026-01-17T23:05:55+08:00                            # 发布时间：创建时自动生成
author: "图图"                                # 作者：覆盖全局默认值
slug: "Consumption"                                     # 永久链接：建议填英文/数字
draft: false                                 # 是否为草稿：false 即可直接发布


# 2. 分类与检索 (Taxonomy & SEO)

summary: "有的人脑子进水了，是因为荷包进钱了。"                              # 摘要：用于列表预览和 SEO 描述
categories:                                  # 分类：逻辑上属于哪类
  - "日常"
tags:                                        # 标签：更细化的关键词
  - "消费"


# 4. 页面交互功能 (Interaction & Layout)
# 
showToc: true                                # 是否显示目录
TocOpen: true                                # 目录模式：是否默认展开
hidemeta: false                              # 是否隐藏元数据
comments: true                               # 是否开启评论
disableShare: true                          # 是否禁用分享按钮
# canonicalURL: ""                           # 权威链接：若文章来自他处可填入
---

为什么越来越多的人察觉——**消费主义貌似是个陷阱**。

但我想大多数人还不明白这句话的真正意义。它不单告诉我们应该节制消费，不买那么多「**非刚需**」用品、用好已有的物品，别去创造需求。它还表达了一个非常残酷的现实：有一类人的确通过「**购买**」来收获快乐，而且真真实实的收获了物件到手时的「**满足感**」，但后续会发现各种问题，导致没有刚开始那么开心和满足，甚至会发现很多东西用不上，浪费了时间、金钱和资源。

如何解决这个棘手的问题？是一个大部分人都需要学习解决的问题。

## 为何执着于未曾拥有的东西

### 有人宣传它的优势点

如今的互联网，广告可谓是无处不在。如果你是个视频冲浪选手，视频内容里「**掺杂软广**」应该是屡见不鲜的状况了。甚至有很多的科技区博主，每次有新产品上市，就会有厂家找到他们，让他们给自己的新产品做推广宣传。既然拿了人家的费用，自然宣传的重心就只能、也只会存在于「**优势点、长项处**」，有时候恰巧这些可以宣传的优势点，就是他们家产品与另外商品的**差异点**，甚至是某些商品的**痛点**，它解决了，我们代入之后，会觉得这个东西真好、这个技术真牛，我要是拥有了，我肯定就能…………。喂喂喂！哥们，别想了，你要是拥有了，你肯定钱包就瘪瘪的了！

> 有的人脑子进水了，是因为荷包进 💰 了。
>
> ——老梁

专业的评测人士一定知道如何**客观全面**的评价一款市售产品，但如果他只讲优点、并且是大肆的宣传优点、忽视缺点。除非他是某个品牌的真爱粉、带有信仰加成；否则，不就是他们的荷包里多了什么东西么！？

> 过分宣传的亮点是不可信的，它可能只是纸面参数，参数实力和真实体验之间还存在着不小的距离，这个距离叫做——产品的使用体验。
>
> ——胡拉图

一个全新的东西、首发的东西，你连用都没有用上几天、没有机会和时间去覆盖大部分的**日常生活场景**，你就敢大肆的宣传他的绝对优势和呼吁大家去购买，其实……，挺不可靠的。

在观看B站视频时，广告风气已经非常的**乌烟瘴气**了，可以用这个词来形容。就是说但凡有点体量的博主，视频里不恰饭、不夹杂着广告，十分十分的罕见，甚至压根就找不到。更有甚者，没有广告商单，压根就不更新新内容，更别说有内容、有心血的好作品了。

如果你遇到一个体量不错，但拒绝广告恰饭的博主，可以和大家分享，Ta 是个有自己坚守的人，这一点就很吸粉。

扯远了，言归正传。

### 直观的参数对比

电子产品有没有必要追求「**新**」？

> 回顾我过去的电子产品履历：
>
> 我的第一部个人手机是小学时，家人在农村时充话费送的，唯一喜欢的功能就是可以插储存卡（SD卡）外放音乐，声音很大；还有就是给外面的爸爸妈妈用键盘字母发信息，那时候发个消息可能需要几分钟，而且也真的不是可以随时恢复的，所以收到消息的欣喜感与今天不可同日而语。
>
> 后来到南昌市新建区上私立中学，我的第一部智能手机是 iphone 4s，非常漂亮的温润白色，有时遇上下雨天，在班上借给朋友打电话，别提我有多带感了。
>
> 第二部智能手机是高中时期爸爸不用了的 iphone 6s，虽说只有16G内存，但拥有它的那段时光，我真的一度有段时间没有办法好好学习，它真的太好玩儿了。
>
> 第三部智能手机是高考完那个暑假的 iphone 8，但没成想，老爸说给我买的，后面老爸自己看上了，我就给老爸用了。但那个暑假我自己送外卖一段时间后，给自己买了一个 iphone XR，温润淡雅的蓝色，陪伴了我大学四年以及研究生上半年，它是陪伴我最长时间的一部手机，也是与我做自媒体成长期重叠的一部手机，用它记录了很多东西，很有意义。
>
> 如今，我的主力手机是 Vivo 家的 IQOO（哦对了，我只有一部手机），我买的时候也不是最新款，如今已经一年多了，丝毫没有任何的使用瓶颈。

我的答案是，电子产品没必要轻易换新、力求最新。我衡量电子产品使用体验的标准只有唯二的两个——「**能否满足需求+真实使用体验**」。所以我为什么会在使用 Mac 后果断逃离 Windows！为什么会在 iphone 挤牙膏的年头转向 Android 的怀抱！

因为后来的它们，都能够很好满足我的需求，且使用体验出奇的好。那我为何又要换新设备？给我个理由？Tell Me！！

如果你是个数码发烧友，喜欢看一些评测类的节目，我觉得那没关系；但如果你是个容易被资本洗脑的、习惯用消费麻痹自己的人，我觉得你还是少看一些评测节目。因为他们「**刻意把一些除对比环节之外，真人在日常完全感知不到的使用差异**」夸大，让人产生一种「**我的产品好像过时了的错觉**」，是现代广告的惯用伎俩。**别说物品的迭代对比，能够让自己感知前代产品的种种不足了。就算是不同特点的人放在一起对比，有的人好像看起来也没资格称之为人了。**

其实你哪有那些新需求？大型游戏有电脑、日常的软件使用需要那么强的 CPU 嘛？你又不从事严肃自媒体工作、也没那么热爱记录，就是个直男宅女，用得着那么极致新和专业的手机相机嘛（没有冒犯任何人的意思）？

所以，这两个原因，很容易让我们把注意的焦点，放在新产品的优势点上，让自己产生一种我需要换产品的错觉。

## 如何避免

### 需求

仔细考量——「**不好的点**」，我是否能够接受。

木桶效应、短板效应的应用，不单单在展示全面自我的时候很有市场。在我们选购心仪商品时，也非常的有用：如果你想买一个新东西，别老盯着它宣传的特色优点有多高，很多时候其实是够用就很好了，再多的那些我们用不上、感受不到，甚至到你出二手时你都不知道有这么个功能和特色存在，岂不是很**幽默**了！

应该关注的往往是那些我们真正有需求的点：

> 比如你是严肃的自媒体内容创作者，那么手机这个品类里，iphone似乎就是你的不二选择，它拍摄视频的专业格式、动态范围、色彩调教都是业内顶级；
>
> 比如你是个资深的驴友（旅游爱好者），喜欢拍照记录风景、记录自己，但又不擅长专业的后期调色和修图，Vivo 手机就很适合你，它的长焦、微距、人像、滤镜，应该是目前国内数一数二的顶尖水平。
>
> 比如你是个直男宅女，只想买个续航好的、散热好的手机，这时你要是去关注影像堆的多么多么满的旗舰手机，去关注扬声器和马达多么出色的手机，你不是有病嘛！？对不对，你自己的需求你都不关注，反而去关注一些人家宣传给你的内容，是不是不太好。

### 感受

去感受感受你想获得的产品，真实的样子是什么样的。

之前在这篇文章里 [富有的必修课——低成本爱好](https://mp.weixin.qq.com/s/7QTrHuPhKHj_xHj6k4srzA) 提到过，我非常建议大家在有时间的情况下，去逛逛商超、逛逛超市、逛逛线下实体店。因为**人与物的近距离直接接触，能够给人带来许多直观的反馈——好与不好、适合与不适合，那一刻，最直观的给到你了**。

有些你日日想念的物品，在线下门店一上手，关注的点，可能就不再是那些你以为你需要的优点了，反而是你不能接受的缺点——材质没手感、没质感；触感并不好；续航不好；缺少某些每天都要用到的功能；和家里已经存在的物品色系不搭配……，如此，是最好的祛魅手段。**短暂的拥有，换来长久的冷静**。

还有一个方法，借朋友的设备或者租用想要的设备，体验一段时间，你大概率会发现——还是荷包里有东西，最踏实！

### 别用幻想带动行动

如果你想写东西记录日常、拍照片或者视频分享生活。别犹豫，用你已有的电脑去写点实际的内容，用你手头的手机去拍点东西，如果你真的有这个劲头，有这个行动力，并且乐在其中，那换个理想设备，会让你更加热爱你想去尝试的事情，这笔投资，我认为值得！毕竟，找寻、培养出一个自己的爱好也不那么容易。

但如果你只是有品牌执念、新品执念，你觉得当你拥有了某些新潮的品牌产品，你就会……。我不否认，有这样的人存在，因为一个好的产品、让你爱上它、进而爱上用它去创造一些内容，因产品而产生某些爱好。这种现象是存在的。但还是我们第一点提到的——你盯着的某个产品，究竟是关注它的哪个需求点？如果你是因为想学习摄影，攒钱买一个相机设备；然后也去线下店或者其他手段了解到某款相机非常满足自己的需求，很喜欢，买了它就会对自己有很大的改善，我鼓励！但如果只是有个想法，也不坚定、也没有任何的基础、也没有一股非要做点什么出来的劲头，那我觉得你只是以某个借口获得了自己的一次心安理得的消费，但事实是，这笔消费是可以避免的。

---

综上：我分享了一些关于「**不拥有，也祛魅**」的经验，希望能帮助大家攒下一些小钱。

我之所以强调「**理性消费**」的重要性，是因为一个人的自由，极大依赖「**现金流**」的支撑，这个企业概念也适用于个人。你有足够健康、庞大的现金流才能支撑你随时随地的做任何你想做的事情，也可以让你勇敢拒绝不想做的事，这是这个时代最大的自由。而不是今天被那个借贷、明天被这个信用卡所束缚。**刺激消费**是国家的口号，并且，这个是个不太健康的口号——**受刺激**可不是什么好词，用在人身上，那往往说明事情已经在人身上产生了某些严重后果。

希望对大家有帮助。







