---
title: "我不喜欢的一群人" 
date: 2026-01-27T08:23:22+08:00                        
slug: A-group-of-people-I-don't-like                                                                  
summary: 我讨厌「话多而不自知，无礼而不自明」的人群。                            
draft: false                              
hidemeta: false                              
comments: true                                                        
---

## 我不喜欢的一群人

### 自以为能说

我喜欢能说出一些内容的人，但我并不喜欢「**话多**」的人。

大部分人对于能说，是存在误解的：人们常常把「**敢说、敢于表达**」的人当作「**能说会到**」的人，这是生活中把「**充分、必要条件**」完全搞混乱的常见现象。

一个真正能说会到的人，首先得是个「有积累、有储备、有逻辑、有思考」的人，有这些，他才具备了「能说」的软性要求——言之有物！再搭配上或者说是锻炼出能和多元化的人群交流、各种公开场合无差别输出，敢说不怯场的硬性要求，如此这般，才算是一个「能说的人」——才更有可能成为别人喜爱的、期待的、推崇的「能说会道」的人。

直言不讳，我讨厌任何一种在言语表达上存在「软硬件任一方面缺失」的人——敢说但言之无物、有料但扭扭捏捏的人群，我都没有好感，甚至有时会心生厌恶。如果真要从这两类人群里找一个我最不喜欢的，没错，那一定是「敢说、多说但言之无物」的人。

**之所以不喜欢这样一类人，是因为这样的人很多时候没有边界感**！

什么是边界感？

我把它分成两个层面：

物理层面：缺失领土意识、经常性的在我的工作区域、生活区域、学习区域看我在干啥、翻阅我的东西、和我搭话打扰我的进程。我十分讨厌这种人，久而久之我并不会给这样的人尊重——也就是你可能说一句话没有人接，后面我也不会去接话茬给你缓解气氛，因为你不值得我尊重。

这样的人，有时挺让人无可奈何。因为貌似他们并没有做出什么冒天下之大不韪的事情，让你想表达愤怒和不满，都无从下手。但这样一些缺乏边界感的人存在，只要你遇到过一个，就会知道我在表达的究竟是怎样的一种「不满」。

### 自以为社牛

自以为社交很棒、和谁都自来熟！但其实很多时候只是对方出于礼貌的**敷衍性回应**，并不是对你的话题感兴趣。如果这时，你还不识趣，以为有人接你的话，就是有人对你的话题感兴趣，那你会被别人认为是不识趣、不解风情。

然后你就着这个话头、就着这个接你话头的人，源源不断的输出，但其实人家手头有事情，内心并不对你的话题有兴趣，但你认为人家对你的话题好奇、以至于对你这个人好奇，进而把普通的不能再普通的「单向交流」，变成了一种展现人格魅力的输出，很可笑。并且，你耽误了人家的正事，伙计。

### 严以待人

「严于律己、宽以待人」总是理想的，现实总是颠倒过来——我们没办法在生活这面镜子中看见自己，我们却可以时刻从现实这面镜子中看见映射着自己的其他人，然后对他人苛责、对自己视而不见。

这个现象，在心理学中也有一个解释：我们每个人的基因里，都向往着向上生长——变成更健康、更自律、更有能力的自己。但由于惰性和诱惑的存在，我们有太多放肆自己的行为出现，甚至每天都在上演。问题是，我们看不见自己，但更容易看到身边人的状态。

我们总以为自己依旧是理想中的那个自己，身边人却是那个毛病多多的小丑，殊不知，小丑……貌似另有其人。

每个人都有追求自己理想自我和理想生活的权利，但每个人也有展现真我、选择以自己喜欢的方式渡过余生的自由。成年人，请收起你的严厉和满腹牢骚。管好你自己，尊重身边人。若做不到尊重，请让自己的身边没人，谢谢！

### 不懂社交礼仪

我们大脑中的一种神经元，镜像神经元，会在个体执行动作或者观察他人执行相似动作时被激活，同时也会参与到对动作意图的理解。因为镜像神经元，会在观察别人表情和情感状态的时候被激活，让观察者体会到相似的情感和感受，所以它在共情和社交互动中有着极其重要的作用。

有研究者比较了人与人面对面交流、和观看戏剧、电影时镜像神经元的活跃程度，结果表明，**在现实的生活中与真实的人见面时，镜像神经元最为活跃。**

所以说，在网络上大家戾气这么重，一个重要的原因，就是我们面对的是屏幕，而不是真实的个人。我们没有办法看到此时和你交流的人的神情、姿态，镜像神经元没有被很好地激活，那就没办法做到共情。

而神经元的一个特点就是越用越好用，现实中的社交才能更好地锻炼镜像神经元，从而让你拥有更好的共情能力、让彼此拥有相同的感受，而这才能让我们感觉到我们真的是在一起的。

网络上经常遇到「缺乏礼仪」的言论，这也导致我很少看评论区，因为我真的不喜欢这类「缺乏礼貌」的行为。

除了本就把网络当做负能量发泄垃圾桶的一类人，还有那些缺乏礼仪意识的人，更多的人出现「缺乏社交礼仪」的行为，其实源于「误解」！没错，就是误解。

网络表达，太容易让人对简单的文字，有多样化的解读。因为文字缺乏语气、重音、微表情和肢体语言，所以它对我们想表达的真实状态存在极大欠缺。而网络世界另一端的他有可能只看到了我们表达的一部分，更容易「断章取义」，由此，误解和冲突发生了。玩笑被当作侵犯和的例子数不胜数。

所以，网络世界里，减少短平快的表述，增加「语境和氛围」的营造，会让对方更好的感知到我们表达的意思。虽然比不了当面交谈，但也能大概率的降低误解现象。所以，知道我为啥爱写长文了嘛！？

---

综上，我分享了我比较讨厌的几类人群。概括一下，就是「话多而不自知，无礼而不自明」的人群。希望我自己远离这群人，也告诫我自己，不要成为这样一类人。

宁可沉默，不可哗闹！
