---
title: "我们为什么爱旅游"
date: 2026-01-16T19:43:04+08:00
lastmod: 2026-01-16T19:43:04+08:00
draft: false
# 描述：用于 SEO 和列表页显示的摘要，不填默认截取文章前几行
description: "几乎所有的第一次，都那么刻骨铭心！" 

# 分类与标签
categories: [日常] 
tags: [旅游] 

# 作者 (如果你想覆盖配置文件里的默认作者)
author: "图图"

# PaperMod 主题特定配置
# 是否在首页隐藏元数据（日期、作者等）
hidemeta: false
# 是否开启目录
showToc: true
# 是否开启评论 (如果你后续接了 Twikoo)
comments: true

# 封面图设置 (PaperMod 核心功能)
cover:
    image: "images/ly.jpg" # 图片链接，本地图片建议放 static/images 下，填 images/xxx.png
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false # 是否使用相对路径

# 这是一个非常重要的字段，特别是对中文标题
slug: "Trip-1" 
---

# 为什么喜欢旅游

旅游这个行为，有点像围城！「**没有享受到旅游乐趣的人，总觉得旅游麻烦、劳累、没意思；而享受到旅游乐趣的人，总想着有时间的话，一定要去那儿、还有那儿……**」，甚至大批旅游特种兵和徒步户外爱好者涌现。

所以，今天我来和大家分享一下，为什么喜欢旅游的人，会享受旅游？

## 旅游很累

厌烦旅游、对旅游无感的人，当然有许多十分明显的理由：旅游就是受罪、旅游就是一场体能与耐心的考验。

旅游，多数人空间的移动，大抵还是依赖公共交通工具的，这个过程本就容易积累疲惫。再加上某些天气的折磨，比如高温天气、湿雨天气，会让旅游的这个过程更加的疲惫烦躁。再加上很多时候需要徒步去到一些地方，外加负重，带着水、电子设备等等，整个不就是一酷刑嘛！玩完了晚上回到酒店，可能还要洗衣服袜子，还得洗漱完才可以休息，听起来就让人觉得麻烦。

那为什么旅游有这么多让人听起来就很明显的劝退理由，还是有很多人对此热忱呢？

## 第一次的魔力

> 记忆增加，时间会变慢！

从出生到长大，我们会经历许多人生中的第一次：第一次听懂说话、第一次开口说话、第一次独立行走、第一次哭、第一次痛、第一次吃到喜欢的食物、第一次做饭、第一次买菜、第一次上学、第一次考满分、第一次夸人、第一次出门远行……，这些第一次的发生，往往会伴随着期待与恐惧！期待，是因为未知且必须前行；恐惧同样是因为未知，并且陌生！不熟悉、未接触会带来不安全感，于是乎延伸为恐惧。但这样不过分的恐惧，会让我们的注意力聚集，专注在未知的、第一次接触的事情上，这样的新奇、投入的体验，会让我们进入「**无人之境**」的心流体验，会让我们产生一种「**时间放慢、细节放大**」的错觉。

众多的新事物体验中，只有像旅游这样为数不多的项目，可以保持着旅游的外在形式，但目的地一直在更换的内在核心，让人永远在奔赴下一场山海的过程中，保持着对新目的地的期待，这样一种「**不确定**」的期待，正是旅行这个过程带来巨大愉悦感的来源之一。

所以，简单地说，旅游让热爱旅游的人沉迷其中的重大原因，就是因为旅游的过程，其实一直都在制造、产生「**第一次**」的体验——第一次去到一个新地域、第一次接触某些建筑风格、第一次品尝别样的食物……，这难道不足以让旅途中的人开心快乐吗？

## 有些第一次

### 第一次户外烧烤

第一次很幸福，因为不熟悉准备的过程、不熟悉要用到的工具和材料、不知道肉品烤制什么时候成熟，不知道的东西太多，导致这个过程的每一个节点，都让人格外的在意、注意、谨慎，因此会觉得这个过程漫长、深刻。

我记得第一次户外烧烤的时候，从下午 3 点到晚上 9 点，这小段时间里完成了好多事情—买原料、买工具；清理食材、串好食材；检查工具、亲自生火；烤制肉品、品尝食物……，这里提到的每个过程，我的记忆都非常深刻。

第二次的户外烧烤，体验其实就很一般。很诧异，因为我准备的工具更好了、流程也熟悉了、烤制的手法也更专业了，可为什么记忆里的第二次户外烧烤比第一次的存在感要低得多呢？

原因就是第一次户外烧烤让我体验了太多第一次，调动了我太多的能量和精力，所有的东西都是一个「**主动**」熟悉的过程，当这些步骤都熟悉后，后面的第二次烧烤过程，有很多操作就变成了「**记忆**」里的东西，并没有那么的专注，所以给人的印象并没有那么深。

### 第一次吃自助

记得第一次吃自助餐，是在初中的时候。朋友把我带去「**星牛岛**」自助餐厅，我像是打开了新世界大门，觉得固定价格、随意畅吃的模式是世界上最好的餐饮模式。

那一天吃了很多，这里的「**很多**」不单单指量上的多，更多的是指种类上的丰富和完备。我从来没有在一餐饭里吃到这么多的食物种类，真的很兴奋且满足。那次满足后，我心想我以后还要经常接触这样的餐厅，因为真的很爽。

但第二次再次接触自助餐厅时，貌似我的关注点聚焦的，便不再是第一次接触这里时的那些优点了，而是自助餐这个模式的不足——食材品质不佳！味道有待提高！用餐心态偏激！所以在这之后，我很少很少再去自助餐尝试什么东西，因为不太有吸引力了，最重要的是，不再有第一次接触它的「**好奇心**」。

### 第一次上大学

这个标题有点像废话，只要考上大学的人，谁读大学都是第一次。那我为什么还要这么写？

不知道大家还记不记得，我们对校园最感兴趣、最有走遍它、漫游它欲望的时候，是不是就是在刚开学的时候，没错，也就是我们第一次进入大学校园的时候。那时候我们对大学的一切充满好奇——每一颗树、每一栋楼、每一个教室、甚至是图书馆某个角落里的每一本书。我们都会花费精力去了解、接触。

但当熟悉了一些角落，下一次再次前往的时候，我们似乎就不是那么感兴趣了，新增的记忆也会少很多。

我记得第一次去到江中时，我会注意大门的布置、志愿者的性别甚至是人数、还有宿舍楼的楼层数、第一次去到教室的教室的门牌号、前后左右同学的大致轮廓等等。但第二次来到同样没有变化的环境，却没有了这样的「**好奇**」，因为我们的心境发生了变化。究竟是坏境会改变一个人的心境，还是心境会影响一个人对环境的态度，我想并不重要。重要的是，当我，仅仅代表我，去到一个新环境时，会下意识的想要了解它的一切、尽可能完整全面，哪怕只是外在的、能看得见的，那个过程本来就足够的积极阳光。

---

以上提到的这些第一次包括还未提到的很多种第一次，基本都有一个共性——「**固定 + 一次性**」。所谓固定，在于空间和模式是一成不变的，户外烧烤的流程、自助餐的体验、新校园的空间布置等等这些在流程和空间上固定的东西，只要接触过后，就会消解好奇心。

而旅游是一个神奇的体验，虽然每一次旅游都叫旅游，但每一次旅游也都叫第一次去 XX 地方旅游，所以它都会给我们带来不少新的体验。但旅游这种形式有时也会消磨好奇心。当我们去过太多类似的旅游城市，体验过过于单一的旅行流程后，往后的旅游会变得越发没意思。因为很多旅游，虽然城市不一样了，但商业街的布置、营销模式是熟悉的；虽然景点和打卡点是不一样的，但都是一样的人山人海和排队拥挤。这样的过程体验的次数多了，我们肯定会更难的体验到旅游的快乐。

所以旅游虽然先天能够保持「**第一次**」的天然优势，但如果我能人为的去削弱这种优势，比如永远采用一种交通方式、永远住同一品牌的酒店、永远只带同样的装备……，这些一成不变，会消磨掉「**第一次**」天然带来的无限新奇。

## 现实意义

可能旅游的过程，说能够让人有多么多么开心，我觉得也不至于。但旅游这个过程，我可以确信，它很难让人emo。为什么这么说？

因为主动选择一次旅游，其实是一个短暂改变的过程。

最明显的改变，就是当我们主动安排一次旅游时，我们会切换到一种自主规划的模式，会去主动的探索很多东西——去哪儿？怎么去？去多久？玩什么？吃什么？

最直接的体验，是去到一个新环境，会让人对周边的一切都很好奇，那样一种感觉很奇妙，我们可以仿佛有消耗不完的注意力，甚至是走过的路上的每一个小商标，我们都会去看一看。每一个转角、每一个盆栽、每一个路边摊……，都会去用眼睛试探！有没有新奇的商标？有没有抓眼的色彩搭配？有没有未曾品尝过的美食？

最隐性的变化，在于我们去到一个新的环境，会正向改善我们与环境、与自然的关系，会激活我们大脑深层的适应能力、记忆能力、情绪调节能力以及灵感迸发的奇妙体验。

热爱旅游的人，有他们享受旅游的情绪支撑，这种正向的激励，让他们能够忘却疲惫或者说是忍受疲惫，去到达一些目的地、去感受一些新鲜劲。

几乎所有的第一次，都那么刻骨铭心！



