---
title: "我的音乐品味，偏爱着忧郁" 
date: 2026-02-04T23:04:55+08:00                        
slug: Sad-music                                                                  
summary: 有时候，无所谓不是绝情，而是接受、正式的接受。                             
draft: false                                                            
comments: true                                                        
---

我发现自己有个怪癖——越悲伤的歌，好像越爱听。说出来总觉得有点好笑，倒不是什么藏着掖着的心事，也不是装深沉和忧郁，就是单纯对这份愁绪的旋律，格外着迷。

很多人总带着一种「笑话」我跟不上潮流的口吻，不止一次的说我的歌单老旧，我并不回复。其实准确来说，我的歌单大都「忧郁」。

别人失恋了才抱着《体面》掉眼泪，分手后才懂《人来人往》里的心酸。我日常听歌，就常把它们当作背景音。我不是心里藏着什么阴影，我认认真真想了想，不过是耳朵偏爱着这份味道罢了！

于我而言，情歌里那些甜甜蜜蜜、满是阳光的调调，听着总觉得少了点什么，淡得像杯白开水，品不出滋味、少了一份厚重感。这个感受，在最近我听梁博《曾经是情侣》的 live、镜头转到汪苏泷时，真正的涌上心头（没有对比的意思）——那一刻感觉汪苏泷在梁博面前是小孩（不代表小孩的东西不好，只是少了我说的一份厚重感）。反倒那些歌词里带着不舍、离别、遗憾、再也不见的歌，总能勾着我的耳朵，让我莫名地心头一动。陈奕迅的《最佳损友》《十面埋伏》，我能一字不落地跟着唱完，百听不厌……呃，也有很多时候我在听，但你们并不在。

再说说我歌单里的那些「忧郁男神」，张国荣、周传雄、陈奕迅、古巨基、林俊杰、窦唯、梁博、张杰、孙楠……懂歌的人一看这名单，大概就知道我这耳朵，专挑那些能唱到心底的歌来听。但我不得不承认，这些人的气质和嗓音，多少带一点「忧郁」天赋。

我也偶尔琢磨过，为啥自己偏偏偏爱这些调调？是不是心里真的有什么解不开的结？想了很久，**大概是因为这些忧伤的歌里，藏着最真实的人间滋味**。

最真实的一句话：人生不如意事十之八九。所以忧伤才更符合我们心底里最真实的情绪吧！

快乐的歌听着确实爽，节奏轻快，旋律明朗，但总觉得像飘在天上的云，抓不住，留不下，热闹过后，心里还是空落落的。可那些忧伤的歌不一样，它们像是一个懂你的朋友，在你耳边轻轻说着心里话，字字句句，都能触碰到内心最柔软的地方。就像有次一个人走在空荡荡的街上，枯黄的路灯把我的影子拉得老长，脑海里里突然传来那一句——**灯火辉煌的街头，突然袭来了一阵寒流**～，那一瞬间，突然就觉得，原来这首歌，最懂此刻的我。

悄悄告诉你：这句歌词，已经成为了我大学室友的口头禅、以及见面时「暗号级别」的日常梗。

而且说来也怪，听多了这些忧伤的歌，反倒像是提前被「训练」过了。真当生活里遇到难过的事，心里的情绪反倒能顺顺利利地宣泄出来，它有了一个合适的出口，在真实的场景里用恰如其分的情绪感受来表达，不会堵得慌。别人失恋了哭得撕心裂肺，我倒能平静面对，不是麻木，而是这些场景，我早已在歌里听过千百遍，仿佛提前经历过一回，心里的难过，也早被旋律揉碎了，慢慢化开。

> 有时候，无所谓不是绝情，而是接受、正式的接受。
> ——胡拉图

如今我早已坦然接受自己这份「忧郁」的音乐品味，甚至觉得，这是独属于我的小美好。毕竟能在音乐里找到共鸣，本就是一件幸事，不管这份共鸣是源于快乐，还是源于忧伤，都是耳朵与心灵的一场温柔相遇。

下次再有人问我，为什么总听这么悲的歌，我想我会笑着告诉他：「因为好听啊，这有什么问题」？人生本就不是只有阳光灿烂，偶尔的阴雨绵绵，偶尔的心头怅然，才让生活更真实，更有滋味。

就让那些带着忧伤的旋律，继续在我的耳机里循环吧。这就是我，一个偏爱忧郁调调，却认真活着的普通人。