---
title: "我的极简主义：不硬扔东西，只找对生活的掌控感" 
date: 2026-01-30T10:53:59+08:00                        
slug: Minimalism                                                                  
summary: 极简的核心，是找回掌控感。                             
draft: false                                                            
comments: true                                                        
---

我分享极简主义的尝试，并不是给大家灌输生活思想，只是我自己在这个地球上茁壮成长了 20+ 年，发现眼下我自己的生活节奏比较养我，它恰好与极简主义贴合。

如果你也想了解、想接触这种生活模式，不妨看下去。

### 01 极简的核心：不是物品少，是掌控感

网络上涌现出一大批的极简主义博主——拍自己家庭的某个桌面、某个衣橱、某个房间……，在我这，这些都不算极简主义的践行。

极简主义，核心是一定要「契合」自己的生活、工作与学习。它的评价标准也不是你的物品一定要精简到10件、5件以下；鞋子要精简到3双、甚至只有1双。这些都是因人而异的，并没有过于严苛的绝对标准。

我个人认为一个人之所以会爱上极简，很大一部分原因是受到过刺激：

要么，是受到自己过往东西太多、太杂、太乱的刺激，导致费时费力，还总在需要时找不到东西。

要么，是受到过极简氛围的直接冲击。你可能在某个时间节点，见识并且直接接触到了身边践行极简的人，他们的一些生活理念和状态给了你极大的震撼、憧憬。于是乎你也想尝试这种生活哲学。

在我看来：极简不是简陋，而是减少非必要物品、用好已有物品，这个过程会带来一种前所未有的「掌控感」，没错，是「掌控感」。这种掌控感不是由绝对物品数量上的少来界定的，而是由你自己的真实感觉来驱动。

我之所以会说「掌控感」这个词，是因为早先看过张展辉的一本书，名字就叫《掌控》，里面的核心概念就是我们的运动强度，一定要在我们可控的范围内，可以最大可能规避伤病、保持健康。极简主义的核心，不也是让我们最大可能的规避干扰、掌控生活嘛？

不妨假想一下：你能准确说清，自己每个季节有多少件衣物、多少双鞋、多少个水杯……，如果你能做到心中有数，那绝对是一种不一样的奇妙感觉，你甚至会有点小骄傲、小自豪。

它的对立面是「极繁主义」，你不得不承认是真的有这么一类人存在，他们只要物品少到一定界限就会感觉不自在。

为什么会有这两种人群的存在，我分享我个人的一些见解：

在物质可选择程度越来越复杂的今天，越来越多人意识到，拥有一大堆东西并不意味着更强烈的幸福感。为什么？消费和维护所拥有的物件需要成本（时间、金钱和精力），而这些成本往往意味着——压力，有时是巨大的压力。

但神奇的是，**有这么一群人存在，它们的爱好，就是在自己的空闲时间去维护某些东西**，比如我空闲时间喜欢把玩不一样的电子产品，折腾折腾系统、捣鼓捣鼓配件，那么我就不会讨厌电子产品多。就像有些女生一有时间就喜欢尝试各种穿搭，哪怕不穿出去，看着镜子中的自己也很开心，那既然这是我们空闲时间的轻松时刻，为什么要把衣服精简到只有几件呢？

所以，如果你想要尝试极简主义，从定义入手：避免简陋、减少非必要物品、用好已有物品。

### 02 先列清单：拒绝冲动消费的底层方法

你不需要任何专门的软件和工具，Excel 和任意格式的多维表格，都可以达成这个目的：给自己拥有的「物品」做个分类（尤其是那些容易乱的物品），让自己心里有点数——我到底有多少东西？

往后物品的增减，都对照着着这个清单来，相信可以拒绝很多冲动消费、无效消费。

这里面有一个非常有名的原则：「一进一出」。

当我们有了一份物品清单后，这些东西里，其实还可以精简——去除那些自己不喜欢的物品。但我认为这个步骤并没有必要——因为很浪费金钱。已有的、能用上的物品，尽可能把它们利用好，是很值得提倡的好品质。

如果我们真的要添新物品——很喜欢的新款衣服、新款电子产品、新款洗衣机……，那么请一定替换掉物资清单里的某样东西。如若觉得很疼、不想替换某一个物品，那么这个购买的行为，也就不必发生。

在日剧《我的家里空无一物》中，女主麻衣提到过一个「临界K点」的概念——就是会有一些东西，是对你意义非凡的，但又并不十分喜欢，也几乎从来不会用上，她给出的答案是——扔！多扔几次，这个「K点」就会越来越无感。

### 03 极简巧思：用加法的方式，做减法的事

一提到极简主义，很多人总是从扔扔扔开始，甚至形成一种执念——「硬生生的从现有状态中扣离一些东西」来证明自己的极简贯彻到底了、自己已经想尽办法去精简了。但这个劲头过后，身边又无缘无故的多了许多东西。

那么我推荐大家试试做加法：把自己目前「不受控制」的东西，通通先「收起来」，并不是扔掉。然后自然生活一周、半个月，看看哪些东西会从收起来的状态变成每天触手可及的状态——你会发现常用的水杯就那一个、常用的化妆品就那几样、常用的装饰品就那几个……，大多数原来以为很有用的东西，其实经过这一周乃至半个月的实践证明，并不需要，起码并不是刚需——少了它们也可以好好生活，甚至更好生活。

这是加法思维还是减法思维，见仁见智。更准确的概括，应该是**用加法的方式，实现着减法的目标**。哎呀妈呀，我真是太有才了！

法则：

- 如果你发现有喜欢但舍不得用的东西，那就用它代替目前在用的某个东西，可以让你喜欢的那个东西「**消耗掉**」，并且可以扔掉之前用的那个东西。
- 无用的东西像男女朋友，分开时就要果断。
- 极简，接受不了无用的物品。
- 物品的摆放，遵循「同色系、等间距」原则，会让整体看起来，更整齐。
- 收纳物，尽可能有多功能，比如收纳箱，也可以是座椅。
- 妄想购物，把自己已有的东西，再次站在消费者的视角，审视一遍。
- 以一个即将出发的旅行者的身份，往旅行包里塞东西，审视一下自己需要哪些东西。

### 04 极简入门三步：扔 + 出二手 + 收起来（不硬逼自己）

**扔东西**

扔东西，是大家接触极简必须要经历的一个环节，也是大多数传播极简主义的践行者大做文章的一个主题。我也认可这一个环节，但有所区别。

扔东西，作为一个刚入门极简生活的人，其实是有强烈「痛感」的：我好像都很喜欢？真的用不上了吗？花钱买的就这样扔掉也太浪费了吧……，这样的感受一定会有，并且很强烈。

所以，刚开始扔东西时，不需要太彻底，只需要把自己的生活空间——书桌、餐桌、衣柜、化妆台等等场所的常用物品和非常用物品区分开——常用物品留下，非常用物品「暂存」在一个收纳的地方，柜子或者收纳箱中，为后面的步骤做铺垫。

**出二手**

不是所有的东西，都可以扔的那么干脆彻底。那些经常以「扔」字为标题的极简博主，可能都是有钱人吧！

区分好日常用品和非日常用品后，我们要开始进入极简主义的一个关键步骤了——学会判断非日常用品里，哪些确实不会再用到了？哪些现在已经不喜欢了？哪些是很久才会用到一次？

这些物品里，我推荐大家把「不会再用到的、已经不喜欢」的东西，在二手平台上陆续的出手，因为这并不会给我们带来多少心理负担，并且可以给家里腾出空间、还可以丰满自己的小钱袋，一举多得的行为，为什么不试试看呢？

**收起来**

至于很久才会用到一次的物品，我在这里不推荐大家再精简了！

很多人会告诉你：既然是很久才会用到一次的物品，那就等需要用到的时候，租用一下或者直接外包，不是更划算嘛？

喂喂喂！可是我已经有了这个产品，并且自己也确定了会用到、只是频率不高，为什么又要把已经拥有的、能解决生活问题的产品扔掉呢？我把它留下来不好嘛！这样的东西能有多少？就算留下来，真的会让家里变得杂乱不堪吗？貌似不是这样的吧！

极简的本质，是「掌控感」！我明确的把这些「会用到，只是频率不高」的物品挑选出来了，放在一个可控的储藏空间里，这不就是掌控感的体现吗？为什么又要扔掉？

所以，这也是我和其他几位博主有分歧的地方：极简终究是为了生活服务，极简是手段、也是目标。我们为了让自己的生活环境尽可能简单，最终目标是为了让自己能更好的学习、工作、享受生活。这种享受，与极简强关联，但不是与「简陋」相关联。

> 事情应尽量简单，但不应过分简单。

在极简的世界里，依旧适用。起码在极端简陋的世界里，我真的还不能体会到快乐，可能是我的境界还没到。但我想，大多数极简主义入门的朋友，也感受不到那种极致简陋的快乐。

### 05 保持极简：靠习惯，不是靠一时的扔东西冲动

极简主义入门者，最容易遇到的一个陷阱：心血来潮时，扔扔扔！那时候，你的生活确实是简单的。但过了那个劲头之后，你身边的东西又多了起来、你周边的环境又乱了起来。因为你只是行为上 copy 了极简主义博主的建议，思想上和习惯上，并没有与极简生活的方式建立连接。

行为是可以重塑大脑的。

所以，我们要尽可能多的让自己生活的环境保持整齐、简洁！这样的次数多了，大脑与行为的连接也会更强大，然后重塑我们更多的行为，更好的保持极简的生活习惯。

### 06 极简的根：改消费习惯，从源头上断杂乱

**买合适的**

需要买的东西，买你认为合适的，不一定要是最贵的！

贵，是市场对它的定位，并不是我们对物品的定位。物品最终是要归我们使用，我们用的舒适，才是最重要、最需要关心的。

如果你要求什么都买贵的，很多时候可能并不能感受到使用物品带来的快乐。比如你的手不大，但你就想买最贵最新的 iPhoneProMax，只是因为它最贵，我并不会觉得这是明智的选择，因为它带给你的体验感，并不会是最好的。

如果你最需要的、最适合你的物品，是比较贵的！那么我们遵循一个原则——买自己能力范围内尽可能好的！这个能力范围，并不是说你全部的存款，都拿去衡量某个物品的标价，还要结合你对一个物品的预期和功能性。

买合适自己的物品，尽可能买好一些的。

**买二手的**

「刺激消费」、「消费主义盛行」的一大弊端，就是让二手市场越来越庞大、活跃——你用不上的东西，最好的归宿也就是出出二手，回点血呗！这可能是最好的弥补损失的方法。

但对于某些受众来说，二手产品其实是很有性价比的选择——你需要的、别人不需要——以一个合适的价钱挑一个成色好一些的物品，一定是比新产品要划算的多。

但这里面也有一个抉择：二手产品，往往需要我们花更多的时间和精力去「蹲」一个合适的卖家和产品，这种时间成本有的人很重视、觉得自己的时间比较值钱，还不如买一个新的。那我觉得你最好就买个新产品，因为你的专注力、你的行动力，确实更宝贵。

但如果咋们有空闲时间，我推荐大家可以试试二手产品，它可以帮助你节省一笔不小的开支。

**不买计划外的**

逛购物软件、逛线下实体店前，知道自己「需要买什么」是重要且必要的！你必须要知道，你为什么而出发。

因为带着目标去做购物，更容易保留住我们的小荷包，赚钱不容易、存钱更不容易，别轻易花小钱，那你什么时候才能拥有大一些的购买力？

---

这是我对极简主义的一些理解，希望对有相同追求的人，一些帮助。
