---
title: "早起的神奇，在于我们可以控制开始"
date: 2026-01-12T21:40:34+08:00
lastmod: 2026-01-12T21:40:34+08:00
draft: false
summary: "从开始开始，就是最好的开始。" 
comments: true
slug: "Early-rising-habit" 
---

## 早起的魔力

为什么很多人早起。因为可以让很多小习惯「**有机会开始**」。

可能很多人并不理解我说的「**有机会开始**」是什么意思，因为很多人的印象里，觉得很多事情只要你想做，就可以开始。

不是的，兄弟；不是的，姐妹；不是的，兄弟姐妹们。

如果你是一个喜欢踩点的时间管理大师，上课、工作、约会等等都是喜欢靠着时间截止点才出现，那在其他时间，你也很难开始一些其他尝试。你想做的事，你享受的事，让你沉浸其中的事……，你可能会少很多体验。

因为你不知道有些事情要「**什么时候结束**」，不知道何时结束，就导致你的大脑永远不知道下一步应该做什么，不会在每天固定的时间去做固定的活动，大脑就会多出很多的「**决策负担**」——什么时候结束？待会去做什么？时间还够吗？算了，还是炸鸡可乐配抖音吧！因为这个，时间多、时间少都可以。

但如果你感受过早起、经历过「**时间由自己支配**」的自由感，我想你一定对那种**我想什么时候开始做我想做的事情，就什么时候开始**的美好状态印象深刻。

## 实验感受

读研后我最大的感受，就是「**很多事情开始了，停不下来**」，以至于一有正事，连基本的正点吃饭都很难实现。因为事情开始了，会遇到各种状况，那是一种无法预料的状况，你会投入、你会尝试解决，很难预估结束时间。

> 现实生活，就是一部无法预估的未来史书。它的局限、它的魅力，都来自无法预估。
> 
> ——胡拉图

假如有一天，我也踩着点 8：30 甚至 9:00 到实验室做我的实验，中午没有按时吃饭的话，下午又开始新的实验，晚上的饭又不正点，导致整个生活节奏都不符合正常水平，那么，即使我早早按时结束了实验，回到宿舍也是会没有能量和精力去做想做的事情——比如健身、比如拍视频等等。

因为我的肠胃还在工作、我的血液都在为肠道供血，大脑是无法专注的。也不能运动，也很难有精力进行高强度的学习。

## 神奇开关

而早起，就是这样一个神奇的开关。它可以让我们完全的自由支配这一段时间——因为这段时间的**开始**，完全由我们自己控制——上司管不到你、老师管不到你、家里的其他人，干扰不了你！

那么问题来了：究竟多早算早起？

我不想以前沿科学研究和中国古代的养生之道，告诉大家多就算早起。

> 生活，永远无法以最优解进行，但永远可以追求更优解。
> 
> ——胡拉图

我给大家一个参考：比你在**压力要求**下的极限状态，早起1小时。比如，你每天8点起床可以正好踩点到公司，那么以后的你适应7点起床，并形成习惯。

主动开始，做完很多习惯项，以最大的容量迎接生活项的挑战。

- 早起第一件事情，没那么多要求，做自己一直想做的那件事。
- 如果觉得太难，就拆分成一个 3 min 左右就能有收获的小任务
- 哪怕只是起来散步，也给一天注入了全新的活力，并且，早起在外面接触太阳、呼吸新鲜空气、接触大自然的好处，你难以估量。

## 如何做到早起

最有效的方法——尽最大的努力早睡、减少起床的阻力。

### 努力早睡

- 睡前不看视频、不听音乐、不做太有难度的事情——不挑起情绪波动。
- 睡前的所有电子设备调试成**暗黑模式、护眼模式**——减少蓝光刺激、避免影响褪黑素分泌。
- 午休尽可能不上床睡觉，争取在30min内让自己闭目养神一会儿。
- 让自己的睡眠环境极致的**黑、安静**——遮光、带眼罩、带硅胶耳塞。
- 不带手机上床。

### 容易起床

- 形成习惯，固定的时间段起床。
- 冬天放一件毛衣在枕头边，既可以帮助睡眠，也可以方便起床。
- 前一晚，写下今天的任务安排，会促进起床。

---

> 从开始开始，就是最好的开始。
> 
> ——胡拉图

没什么事，咋们一起早起开始吧！