---
title: "简单剖析一下 一个人为什么会不自信，不自信的根源是什么" 
date: 2026-01-19T21:53:35+08:00 
                           
slug: "Confidence-1"                                                                  
summary: "执行力是一个人过往习惯的总和！"                              
categories:                                  
  - "分享"
tags:                                        
  - "自信"

draft: false
showToc: true                                
TocOpen: true                                
hidemeta: false                              
comments: true                              
disableShare: false                          
# canonicalURL: ""                           
---

**我个人认为，一个人不自信的根源，其实在于自己执行力的弱小。**

从根源来说，一个人其实无论眼下多么成功或不成功，本质上很大一部分是**过往执行力的彰显**——执行力强，可能成绩和地位就更突出；相反，就显得黯淡一些。

不过有认知的人都知道：赢得一时、并不能赢得一辈子；输了一朝、也不是全无辉煌的可能。总的来说，只有坚决执行力贯穿整个人生轨迹，我们才能获得自如、获得自满。

但问题是，成功过了的人，对于保持执行力是很有心得的，他们过往就是这么做的、也得到了结果验证和反馈——自己眼下的地位、成果和财富......等等这些东西，都标榜着自己过往的执行力是没问题的，而且，创造出来的条件，更能给自己未来的人生提升执行力，提供优渥的筹码。

相反，那些一直碰壁、常年不得志的人，或者根本就没有提高执行力这个概念的人，眼下没有成果，未来也更难有成果。因为很多东西从大龄培养，本就比幼年或青少年要难得多——因为**神经可塑性**随着年龄超过青壮年后，会越来越差。再者，一个人随着年龄的增大，身上肩负的压力是不一样的，可供自由支配的时间和空间其实越来越少，所以可用来刻意练习执行力、改变自己的时间也越来越少，效果肯定也越来越差。

以上两段话可以解释很多社会现象——穷人家孩子出厉害的人越来越难（别用个例来抬杠），一个青少年时期碌碌无为的人大概率中老年也普普通通......，总结起来，就是习惯的改变真的太难太难！

---

每个人对于执行力的看法或许不尽相同，但我认为：**执行力是一个人过往习惯的总和**！

但也不是就没有办法提高自信了！只不过一定要记住：如果我们过去的时间和打下的基础比有些厉害的人落后的话，想要赶上他们，我们往往需要付出更多的努力和汗水，甚至很多时候是成倍的。

下面，我介绍一些提高执行力的方法：

- 开始注重身体健康的管理——关注自己的吃和运动。吃的要营养均衡，然后规律性的去尝试一项自己喜欢的运动（跑步、跳绳、拳击、健身都可以）、

- 开始有意识去“完成”一件事情、而不是轻易的放弃——就是要开始做一件事情后，先不关注效果，而是硬着头皮先做完——解除完美主义就是这么简单，习惯了之后会不是很在意做一件事情的结果、也不会太在意别人的看法和评价机制。比如，上一堂课，来了就听完（不管能不能收获很多）；看一个长视频，点开了，就看完再说，不要轻易退出......

- 开始注意管理每日任务和时间——不是要精确的密密麻麻列表格，而是要在晚上或早上在纸上涂涂画画，大概知道今天要干些啥（最好一要做到什么程度量化，而不是要做什么）——比如在纸上写下来今天要和张三、李四打个电话问候一下，就比在纸上写给朋友打电话效果要好！以此类推，这样的话，我们每天会发现做成的事情越来越多了，时间的掌控感也会变强，也会觉得每一天都挺长、挺有意义。

- 找个自媒体平台（公众号、douban、weibo......都可以），每天晚上或早上，找个自己静下来的时间，写点啥、记录点啥、反思点啥——可以感谢的人、令自己开心的事、自己有什么做的不好可以从哪里改进、自己有哪些流程可以改进......观察自己、剖析自己的同时，也可以打造一个个人 IP ——以后交友或者干啥，直接把自己的号给他看看就可以了，基本上对方很快就能知道你是个怎样的人、有哪些爱好和习惯，真的很方便，也很有意义。

- 学会挑战自己，做成以上一件件事情之后，自信心会不自觉的提升——很明显的一个感知就是遇上新的事情、新的领域或者自己很想尝试但一直没有做的事情时，会越来越果敢、越来越坚定。比如，当自己入门了 python 这门编程语言后，一定不要只沾沾自喜的认为自己入门了，真厉害！还要学着去进阶、简化代码量！学过了这些后，尝试着去做一些项目，发布在 github 上，很有成就感的。然后往后的每一个阶段，可以给自己设立一个可操作的目标——一年内能做到用前端和 python 搭建一个赏心悦目且实用的 Blog（博客）、或者是 3 年内让自己的体脂率保持在 15% 左右、 5 km 的全程跑控制在 25 min 以内、可调度的现金流稳定在 10 万元左右......这些东西做到后，你还不自信，那就是过度谦虚了！

希望对大家有帮助，谢谢！
