---
title: "综述写作之-确定主题"
date: 2025-12-14T20:31:54+08:00
lastmod: 2025-12-14T20:31:54+08:00
draft: false
summary: "主题确定好了，综述写起来十分顺畅。" 
categories: [论文] 
tags: [综述] 
hidemeta: false
comments: true
slug: "paper-Management" 
---

综述文章，对于研究生群体来说，应该是绕不过去的一环。即使不被要求写综述，你在做研究前也必须要阅读资料，了解所在领域的前沿发展和热点。而综述，无疑是兼顾实效性和权威性的科学资源。

## **我对综述的看法**

### **001 尽可能聚焦**

综述文章，毫无疑问，是综合讲述一段时间范围内某个领域内中关于某个小痛点的研究。比如：物质的提取方法、物质的纯化方法、物质的感官改善方法、物质的利用途径、物质的联合作用机制……，综述文章是要让读者看完，就能了解到，这个领域的对应方面发展到了什么程度、有哪些东西是主流的、有哪些东西是热议的、有哪些东西是存在空缺的。

这就要求我们写综述一定要「**聚焦**」，不能写的太大、太宽泛，要不然就不容易把一个小点阐述清楚。

### **002 前沿是重点（重要‼️‼️）**

如果一篇 2025 年的综述文章，引用 2022 年及以前的参考文献比例超过 50 %，在我个人心中，会觉得它缺失权威性。

有的人可能会说：人家之所以引用比较早的内容，是因为这个领域空缺、没人研究、没人写过，所以作者才引用。

我要抛出一个我个人的观点：科学界，并不仅仅限于科研学术界，甚至是整个多维宇宙，都是一个「**不断推翻、再建立、再推翻、再精确的过程**」，如果一个综述的方向，使用的参考文献大都是 3-5 年前某些团队产出的成果，而最近这些年反而可参考的内容偏少，那我们不能说之前的研究足够的准确、严谨、可供参考。因为我们不知道这 3-5 年里，如果有团队去努力研究这个领域的某些难题，会有什么样的颠覆性进展，这些新的成果一出，那么 3-5 年前的东西其实就失去了它的实效性和权威性——因为新的结果（基于严谨实验和数据分析）往往比旧的结论更可靠。但问题就是，如果这个领域在某些年份、尤其是近些年是空缺的、没人研究的，就代表以前的研究是可靠的嘛？我看未必！

举个例子：

*2019-2020 年间，健身圈和营养学界热议《关于成年人每天可食用鸡蛋上限》。因为美国医学会杂志发布一项研究——成年人鸡蛋摄入每天超过 1 个，会升高胆固醇水平、并且引发许多心血管疾病。但后来，这个研究又被新的理论推翻——我们体内的胆固醇是自身合成，从食材中补充的多，那就少合成；反之，则合成的多，总之维持一个稳态平衡。所以，成年人每天可摄入的鸡蛋，可以是 not 1， not 2， not 3 …… 最好不超过 5 个。*

针对这个现象，我就想说：如果后面这个研究不存在、未发布、是欠缺的，那么能说明之前的这个研究结论正确么？显然是不对的，那么如果一个不正确的研究结论被某些文献综述引用了，那不就达成了「**变相传谣**」的效果嘛！

所以我个人认为：如果你想综述某个领域的前沿研究发展，但又发现近 3-5 年的文献数量不够多，进而引用过多「**过时**」的文献，最后写出一篇综述，那么我会从内心里觉得，这样的文献综述「**权威性和实效性**」并不够格。从另一个角度看，如果我们在浏览文献的过程中，看到一篇文献引用的文献并不前沿，就更加要有批判精神。

### **003 综述类的媒介**

传统意义上的综述，肯定指的是那些发表在科学期刊杂志上的综述文章——有大量的参考文献和逻辑梳理做背书。

但我想说，如果你不是一个科研工作者，你也可以在生活中接触到许多很棒的综述类媒介。因为毕竟不是每个人，都有那份精力和能量去接触「**科研风拉满**」的综述文章，好吧，其实搞科研的人，也并不喜欢看文献。

那么我们普通人，如果想要获得比较前沿、科学的知识，可以看一些「**非虚构类书籍**」，比如几年前震惊整个历史界的《人类简史》（一定要看台湾版、无删减），再比如国内的《置身室内》，这类书籍都有某个领域的专家操刀编撰，并且里面有太多的调研、观察、文献参照，所以其实这类书籍属于另一种形式的综述文章，并且可读性和距离感都极大的缩短。

除此之外，我们还可以订阅一些我们觉得知识密度高的博客、播客频道，比如：……，你自己去筛选吧！我是真的不知道你喜欢什么口味。你要是喜欢抖音和快手内容的人群，我真的找不出来带劣质 BGM 的博客和播客内容，原谅我！这肯定是我的不对。

## **如何选定主题**

### **001 有了解**

写综述文章，一定要自己对这个领域有了解，比如你自己就是做这方面的研究、或者你对这方面感兴趣，对这方面有很多自主的涉猎。

在这个基础上，知道这个领域的痛点、代解决的问题，如此，我们的综述文章才有比较好的切入点，构思框架和搜集文献的时候，也更容易有逻辑、有条理。

### **002 AI 工具**

有了关于上面的了解，我们其实脑子里大致知道一些东西，甚至会产生一些关于综述方向的想法，也可能有了框架，或者没有，关系都不大，因为我们要借助一个强大的「**时代红利**」了——AI 辅助。

没错，在 AI 飞速发展、不断迭代大模型的时代，利用 AI 快速高效的完成一些事情，应该是专属于我们这一代人的「**时代红利**」。

国内 AI 我推荐「**通义千问**」，国外 AI 我推荐「**Grok**」and 「**Gemini**」。之所以推荐这几个 AI 工具，并不是因为它们最智能、最先进、最新，而是因为，「**够用**」，咱就是这么朴实无华——够用就好。

### **003 确定主题**

学会正确使用「**科研指令**」给 AI 工具，是一项需要不断打磨的技能——不断精进修改指令，以至于 AI 的输出结果能靠近我们理想、满意的答案。

这里我分享 3 个，我自己使用的用于确定综述主题的 AI 指令：

> *您是食品领域的科研专家，我是一名食品领域的工科研究生。（给定身份）*
>
> *我想要写一篇与「XX」相关的综述文章，请结合国内外近5年（2020-2025年）的研究现状，参考与「XX」相关的文献，目前关于「XX」有哪些研究欠缺？适合写一篇「中文 or 英文」综述。要有具体的切入点、有综述的必要。（具体要求）*
>
> *请给我生成几个选题，要求有条理、有逻辑的结构性答复，语言严谨。（细节要求）*
>
> *不可以编造或者联想内容，任何表达都要基于检索到的科研文献，要能在里面找到支撑。不可以使用「可能」、「或许」这样的表述。（消除幻觉）*

> *我想根据《XX》为题写一篇中文 or 英文综述文章，请给我列一个符合科研期刊和逻辑条理的大纲目录。*
>
> *要求过渡衔接自然、富有条理、层层递进。*

> *如果以《XX》为题，写一篇综述，我应该怎样去科研数据库检索文献。*
>
> *在中文数据库里，比如中国知网，请给我一些具体的检索组合；*
>
> *在英文数据库里，比如web of science 里，同样给我一些检索组合*

大家用 AI 工具一定要有一个思维：「**消除幻觉**」！这个很重要，因为 AI 的本质是基于大模型训练的大语言模型，它的联想、幻想功能是很强大的。甚至于很多没有做过的研究，你只要敢问，它都敢给你生成一个「**看似有理有据**」的答复。属实是一个敢问、一个敢答。

大家可以使用一下我分享的 AI 指令，多试几个 AI 工具，就用我上面推荐的那 3 个，交叉使用、互相验证和补充，足够我们使用了。

第一个指令：会给我们生成几个《综述》方向，看看我们更想写哪个、哪个更好写、更有逻辑和侧重点，选择一个自己最想深入了解的主题。

第二个指令：会让我们对所选主题有更清晰、细致的划分，知道这个《综述》文章要怎样进行，并且重点核心章节是哪些？常用的方法是什么？

第三个指令：可以帮助我们去检索文献，「**检索完全**」该领域的文献，大概看看中文领域和英文领域，关于这个选题的文献支撑够不够！如果最近 3-5 年的英文文献数 > 100，中文文献数 > 100，在我眼中，这个选题是有足够强力的支撑的。

今天先分享到这里，希望各位被要求写综述文章的朋友，都能尽快确定自己的综述选题，并且利用 AI 工具完善好自己的综述大纲（毕竟有时候真的比老师好使且高效），后面就是搜集文献和填充内容。

希望对大家有帮助，请期待我的下一篇分享！