---
title: "美化博客，看《小狗钱钱》"
date: 2026-01-09T21:56:28+08:00
lastmod: 2026-01-09T21:56:28+08:00
draft: false
# 描述：用于 SEO 和列表页显示的摘要，不填默认截取文章前几行
summary: "美化博客，也是美化心情。" 

# 分类与标签
categories: [阅读] 
tags: [理财, 博客] 

# 作者 (如果你想覆盖配置文件里的默认作者)
author: "图图"

# PaperMod 主题特定配置
# 是否在首页隐藏元数据（日期、作者等）
hidemeta: false
# 是否开启评论 (如果你后续接了 Twikoo)
comments: true



# 这是一个非常重要的字段，特别是对中文标题
slug: "Beauty-blog" 
---

今天是周五，快放假了，下午没有去工位。趁着这个偷来的**闲**功夫，我对博客内容进行了一番美化，效果很是满意。

## 美化内容

### 首页

我的博客框架是基于Hugo搭建的，主题是PaperMod，在这个基础上进行了一些修改、美化。

- 首页的介绍处，「**写作，使我精确**」用上了打字机循环效果，给原本静态的首页，加上了一些点缀，看起来更有生气。就这个打字机的循环，我有时候都会呆呆的看上好几次。
- 把底部的 power by hugo …… 这一部分内容去掉了，体现主页的简洁。
- 在底部增加了访问总量和访客数的显示，用的是极简的手法，一个简单的svg图标搭配上显示的数字，就够了。

### 文章列表

文章列表原本是单调的只有文字的显示——标题+部分内容。

- 我把它转变成了「**左图右文**」的形式，在每一个文章块的左边显示封面图，右边显示文章的重要内容——标题和描述。
- 还把文章内的图片显示，添加了一些效果，首先是可以点击放大查看了；其次，只要鼠标划过图片的某个地方，图片都会在它原本的框框内缩放，我很喜欢这个效果。
- 我还把文章内容页，标题下方的一些参数作了修改，只显示生成日期、总字数和文章阅读数，只要这些信息就够了

### 归档

归档页原本就是个简单的文章篇目汇总页，按照年份、月份和日期，归于简洁了。

- 我给他增加了一些条理性，并且给文章块内容添加了动效，比之前看起来要舒服很多。

---

综上，是我给我的博客做的一些修改，还去除了一些之前美化效果不好的代码，那种感觉像是拔掉了一根卡了很久的鱼刺，异常的舒畅。

往后，我肯定会输出更多内容，欢迎大家光临。

## 阅读《小狗钱钱》

研究生二年级了，自己没有什么大的花销，也有很多消费观和价值观是契合极简主义的，更享受攒钱的乐趣。

所以，手上有一笔钱后，会想要学习一些经济学的知识，对金钱有更多的了解。

《小狗钱钱》这本书其实以前就看过，大学的时候，但那时候不知道为什么要看，只是觉得挺有趣的，并没有什么目的性。很多有意思的建议和概念都记得不那么完善，但还是有一些概念影响了我许久——成功日志、梦想储蓄罐等等。

今天看到了第十章左右，在今天这个视角再回看，收获不可谓不丰厚。

- 我们要学会精简想要完成的目标，从10个甚至更多，减少到3个甚至更少，这样做好一些事情的概率才会更大。
- 换一个视角去增加收入——我们总想着用自己还没有掌握的技能去赚难赚的钱，却从来没有想过用自己已有的技能、爱好去和赚钱挂钩，这个是一个思维定势——貌似我们已经掌握的、感兴趣的东西，就不配让别人支付报酬，这个并不对。
- 很多事情在72小时内没有尝试去做，大概率这件事情也就不了了之了。我剖析了一下这里面的原因：浅层原因就是既然很多事情我们往后退了，时空层面上就容易忘、容易觉得他并不那么紧急重要。更重要的一个原因是：这样「**往后推**」的行为，会渐渐重构我们的大脑神经链接——让我们觉得往后推的事情是不重要的、甚至是没必要的，长久过后，我们就潜意识的往后推很多事儿，也觉得重要的事情越来越少，所以就什么都没做成。
- 自信很重要，培养自信也没那么难，从现在开始，学会观察、记录自己，每天花点时间回放一下自己有哪些事情值得肯定，正反馈越多，自信自然就培养起来了。
- 即使你负债，也要学会在每个月获得报酬时，给自己留一部分，不要全部用去还债，因为钱就是要花的，这是我们赚钱的基本目的。不需要为了尽快还完债，牺牲生活品质。如果我们把所有的钱都用来还债，那么生活中有需要用到钱的地方，就有需要我们去产生新的债务了，不是得不偿失吗？

---

今天先分享这么多，这周的周刊或者我专门写这本书的读书笔记时，会奉献更丰富的内容分享和总结。

大家有美化博客、读《小狗钱钱》的经历，也可以在评论区留言分享哦！
