---
title: "胡拉图的周刊-第九期" 
date: 2026-03-01T21:02:00+08:00                        
slug: newsletter-Weekly                                                                  
summary: 我又回来啦！                             
draft: false                                                            
comments: true                                                        
---

抱歉各位，因为年假的走动原因（更多是我自己的原因），导致了文章停更、周刊停更，实在不好意思，但这个栏目我还会继续。

### 延迟满足，真的满足嘛？

**出处**：[我几乎不刷短视频，可我不幸福](https://sspai.com/post/106412)

**内容**：作者在这篇文章里主要阐释了一个观点：追求自律的人所做的那些事情，貌似并没有让自己更加的开心愉悦，而是一种清醒地克制以及「应该」。比如有些人打一个小时的电子游戏与作者阅读一个小时的历史书，在时间维度上的消费是等价的，但是比起打电子游戏，可能阅读一个小时的历史书带来的刺激感和愉悦感远远不够格。

**思考**：这篇文章确实给到我另外一个看待消遣的视角。

但我觉得这篇文章里有个东西忽略了——我们如果追求自律的话，可能不及刷视频、打游戏还有购物等等这些高多巴胺行为带来的快乐感受激烈。而带来的快乐感受存在差异化的原因也是显而易见的——游戏、短视频会调动我们每个人不止一项感官，所以收获的刺激会是一般看书、冥想的数十倍。但是让自己的生活自律、平淡下来，不会有多巴胺快感丧失后的极度空虚，我认为这种空虚感对人的伤害很大。就像是过年后再次回到校园，那种戒断感和落差，如果让我选择，我宁愿选择没有过年这个过程，一直就在校园里，平平淡淡的，又何尝不是一种节奏、一种平静的喜悦。

### 热爱，无法支持你日更

**出处**：[我能坚持写作10多年，靠的不是热爱](https://mp.weixin.qq.com/s/n1FaSSAtWzWEceS90cmmbQ?scene=1)

**内容**：作者在这篇文章里提到了几个很有意思的概念，他写作 10 年、日更 9 年，靠的不全是对记录和分享的热爱，更多的是把「写作」当作了自己一生的一项事业。它不同于副业，因为副业很多时候会与主业发生冲突，而「副业」之所以称之为副，说明遇到冲突时，副业一定是牺牲的那一方。所以，作者大大提出的这个「值得坚守一生的事业、职业」，我觉得更贴切，也更有说服力。

**感想**：很多时候我也会思考这个问题——我到底为了什么而写？我有属于「自己」的答案。但耐不住有时候会有一个「自证」的心态，就是那种想要向别人表明、证明我不是完全为了收益才去做这样一件事情，里面有热爱和坚守等等一些很好的品质。但「自证」走到最后，会走进「虚无」，也就是很多东西压根我就没法自证，或者压根就没法让别人看到我肚子里只吃了一碗粉、而别人一口认定我就是吃了两碗，难道我就要拉开肚子给大家看嘛？这个时候，一些有力的、有逻辑的佐证，是可以唤醒一部分人群的，让他们知道有些事情能够获取收益，这是合理合法且值得的；但有些事情又不全是为了金钱、热爱，就可以一直坚持，除非有一些特别的执念、信仰，才能不断推着自己前进。这篇文章里提到的「值得坚守一生的事业」，就是个很好的概念，希望每个人都能找到——那不是副业，那是一种自我内在驱动的追求。

### AI 时代，为啥总是累累的

**出处**：[为何用 AI 时觉得很累？](https://mp.weixin.qq.com/s/yzpnCb7KEKkvZbxStWupiA?scene=1&subscene=0)

**内容**：这篇文章，作者主要说明了我们每个人在 AI 时代，本应该因为大幅提高生产力和效率而感到轻松愉悦，但事实确是越来越焦虑、疲惫。这背后的原因主要包含：我们在面对 AI 工具时总想着试试脑袋里的各种想法；验证 AI 信息的真伪；我们不但要学会、思考提问，还要判断 AI 给出的答案是否满意。这三大点内容，让我们大部分人在如今使用 AI 工具，最直接的感受不是轻松愉悦，而是疲惫。

**思考**：我个人在使用 AI 时，最经常遇到的一个问题就是会有「完美主义」，总想着让我想要获取答案的那个问题可以尽可能的包含细节、尽可能完善、尽可能符合我的个人倾向，然后 AI 每给出一个答案，我都会觉得哪里有些不完整或者不如我意，我就会接着提问，接连着好几次提问后，获得了一个还算满意的答案，但又不知道它的「可信度」如何。所以就会在内心觉得这个答案挺符合自己的感受，但大脑会觉得这个答案「貌似」很完美了，但由于获得的过于简单，也没有查证的过程，所以这个答案很难付诸实践去检验，这就是很可悲的地方。最重要的是，我使用 AI 工具，需要的时候，巴不得这一天就把某个 AI 工具的性能榨干、什么想法都想用这个 AI 尝试一下。但不用 AI 的时段，就觉得 AI 有时候也挺耽误事的，很多东西用搜索引擎更快。

另外，我个人觉得 AI 让我们疲惫的原因还有以下几点：

- 比较不同 AI 工具的差异，力求最先进，事实上是另外一种完美主义的再现。

- AI 工具的存在，会让我们无时无刻产生自我怀疑——我还能做点什么？我未来还能靠什么立足？

给大家分享一些解决办法：我与 AI 相处的「核心理念」就是把 AI 当作一个工具，其它的，不要过分延伸，这样可以解决很多心态上的问题。

工具的最大价值，就是拿来「用」，拿来「解决问题」。生活中有些问题是「小而频繁」的，我们只需要合理处理就好，不需要处理到最好——比如遇到垃圾，把它扔进垃圾桶，不需要把它整整齐齐的放进垃圾桶。AI 工具也是一样，它只是我们日常生活中的一个「新式工具」，一个貌似包含生活方方面面的「新式工具」，但只要我们有需要，任何一个 AI 工具都可以给我们提供一个还不错的答案，大部分时候是不需要过分「精确和优化」。

### 你的分享，总有价值

**出处**：[你的分享，总有价值](https://mp.weixin.qq.com/s/9xZYwl2VjnMZ2WQs-W8fJA?scene=1)

**内容**：作者以自己分享过的一篇关于「AI 工具安装指南」的文章为引子，强调了「勇敢分享带有自我元素」的必要性。我们大部分人都觉得如果让自己去分享一些东西，那简直是「不自量力」，有那么多不同领域的头部、优秀创作者在源源不断的生产新内容，怎么着也轮不到我们来分享见解和经验呀！但其实不是的，有些东西是客观存在的，谁都改变不了，两个不同的博主都可以分享「荣格八维认知理论」，这方面心理学知识是客观存在的，但不同的人，结合不同的经历、表达方式和风格，都会碰撞出不一样的火花，关键是留下「自我」的元素，它就会有合适的受众。

**思考**：每一个内容创造者，都需要有一个心态——符合预期，就可发布。因为任何东西、任何成品，只要你肯多花时间去琢磨、专研，大部分时候是可以让这个成品更有质量。你要知道，过于完整、完美的作品会有被质疑为是 AI 作品的风险；再说，不是完美的东西才有张力，刘亦菲姐姐我从小看到大，我感觉她好像一直都没变，也一直都是无死角的美女，有时候我甚至觉得任素汐、闫妮（被认为外在并不完美的人）在一些影片里的表现更迷人、更动人。给人留下深刻印象的东西，并不需要「完美」这个前置条件。一部电影，为什么总有人打高分、总有人打低分，或许就是源自于我们不一样的经历、审美和共鸣点。作品本身可以不完美，但它只要有它的个性、它的标签，那么就一定会有人被打动。

---

以上，是我的第九期周刊内容。距离第八期周刊内容，已经过去小 20 天了，断更了，我自己的问题，很抱歉。往后，我将把这视作「值得坚守很长时间的事业」去对待。

谢谢大家！陪伴我到今天。