---
title: "胡拉图的周刊-第八期" 
date: 2026-02-08T18:16:40+08:00                        
slug: newsletter-Weekly                                                                  
summary: 想让自己更有人味儿，也需要努力。                             
draft: false                                                            
comments: true                                                        
---

### 迎接假期

这周四，我们结束了农历 2025 年的年终会议。算是宣告着我可以准备迎接假期、迎接新年了！虽然不是很喜欢开会，但结束后，还是超级开心！

这个假期，我还是有几个任务：

**课题推进计划**

把自己课题要做的东西，尽可能这个假期都捋一遍，下学期一来，我真的要开始赶进度了，争取早日结束实验，给自己留点时间。下学期顺不顺，这个假期其实还是起着比较关键的作用。

**老友重聚计划**

和好朋友们见个面、聚个餐。讲真：自打读研以来，好多好多人都没有再见过了，其中不乏一些关系很好很好的朋友，甚至是我的室友。我们在读研前有很多的畅想，但很多都变成了浮云，因为连基本的见面都不能保证。这次放假，提前商量了一下，得保证能见见，还是超级期待的。

**厨艺重启计划**

好好学学做饭，这也是我在 2025 年写进新年愿景里的期待，其实我很早就尝试过做饭了，那还是在我 10 几岁的时候、在老家上小学，妈妈暑假忙完家里的活都会去帮别人家做事儿，为了多赚点，我除了在家做作业、玩儿，就是准备午饭和晚饭，保证老妈回来有热乎的饭吃。爷爷多少也会照看着我一下，教我做菜，那时候的菜还怪好吃的——土豆片烧肉、西红柿鸡蛋还有蒜苔炒肉，至今也记得它的味道。但后面来到县城上学，压力越来越重了，很多事情也没机会做了，这个手艺也慢慢丢了。过年有机会的，我跟着爸爸把做饭的手艺捡起来，老爸的手艺特别棒，你们要知道我每次过完年会变成多胖，就能直观的感受到了。如果学的成功，我会在大年包揽所有的菜肴，和你们分享。如果没分享，呃……你们懂得！

**阶段日更计划**

日更，对我来说，是一种奢侈，也是一有空就很想做的事情。除了有强烈的表达欲外，也少不了想要获得关注的内心真实想法。新年假期阶段，日更对我来说应该不会成为太大的问题。毕竟已经成为习惯、有一些肌肉记忆了，而且我自己的更新流程，也越发的熟悉、成熟，希望你们一直期待着我。

你们假期有没有必见的老友，或者想捡回的旧技能？欢迎在评论区分享～

### 体态问题不只是习惯问题

如果你有圆肩驼背、脊柱侧弯、骨盆倾斜、脖子前倾等等体态问题，你以为只是简单的日常习惯问题嘛？我认为不是的。

如果你平常喜欢弓背、下意识架二郎腿，但是别人提醒一下，你调整一下体态，体态恢复正常——腰不弓了、二郎腿也不架了。你这并不叫体态有问题，但有体态出现问题的「隐患」。

**体态问题的核心判断标准**

我认为的体态出现问题：当你有意识刻意调整自己的状态，但某些身体部位状态依旧不自然——比如骨盆、比如颈椎。那说明我们某些深层次的肌肉已经太久没有调用、激活过，导致我们的大脑已经无法「募集」到这些维持正常体态需要的肌肉，身体状态和功能在「刻意」状态下也达不到正常，这时候，我们的体态才称之为有问题。

如何调整呢？两步走。

**两步改善**

首先，还记得我们上面说到过：如果你习惯性的弓背、架二郎腿，你刻意调整体态的话，还是可以到达正常状态的。这时候还没大问题，但你的一些肌肉已经在渐渐积累问题。所以改善体态的第一步就是要去除一些坏习惯，刻意的维持一些正常体态——好好站、好好坐。

其次，得做一些「功能性」的肌肉恢复训练，比如贴墙静蹲（强化脊柱直立感）、猫式伸展（激活核心深层肌肉）。这里最忌讳的就是练一两天、半个月就抱怨没效果。那你咋不反问一下自己跷二郎腿翘了多少年？一两天的恢复训练，那能抵消你那么多年的功力！

你有没有试过「刻意调整体态却还是不自然」的情况？比如骨盆前倾怎么都纠正不过来？可以留言聊聊～

### 我常用的 3 个 AI

AI 工具在 DeepSeek 开源后，如雨后春笋般涌现。几乎每周都会有新的 AI 软件、模型出现，在这样的环境里，找准自己喜欢的、习惯的 AI 工具，把它们用好，才更能利用好 AI 的价值。

**豆包——日常**

之所以没有选择其它国产 AI 模型，有两点原因：一个就是豆包的「记忆」功能，比元宝、DS 等等模型做得好，给你的回答会结合之前的对话记录，更智能、更有针对性的给出回复；二一个就是豆包是一个 AI 智能体，不单单可以提问，而且可以生成图片、可以语音对话、可以生成 ppt 等等，足够应付日常的使用，比如用豆包校正稿件时，我会明确说「帮我检查错别字、调整语句流畅度，保留口语化风格」，会有一个明显的效率提升。

**Gemini AI Studio——深度**

需要深度思考的过程，很多时候我会使用 Gemini AI Studio 里的 Gemini 3 Pro 模型，这是我体验下来最棒的一个模型，甚至比它自家官方网站 Gemini 里的大模型还要智能，给我的回答都很有效。我的博客搭建和 BearBlog 风格化的指导，就是搭配 Gemini 3 Pro 生成的，用起来很顺手。哪怕它会有每天的额度限制，但我每天需要用到 AI 深度思考的次数，也就不多，所以，感谢 Google 大爹，这么好的大模型可以让我们免费使用。

**Perplexity——时效**

这个 AI 工具，可以弥补目前所有「大语言模型」（LLM：Large Language Model）的「实效性」问题：我更喜欢把我们用到的那些 AI 工具称之为大语言模型，所以它们需要训练语料培养，也就导致它们会存在时效性的缺陷——最新出现的内容，并不能及时的出现在 AI 回答中，会使得有些需要及时性答案的问题出现偏差，就比如你想用某个框架搭建博客，大语言模型记忆里不是最新的博客框架版本，那后面的搭建教程也会出现一些问题。

Perplexity 这个工具，给你的回答依赖的数据都来自 Google 搜索引擎里的网页，可随时查证准确性。并且，链接 Google 这个全世界最大的搜索引擎，也就意味着它的回答是实时更新的，这点我超级喜欢。

综上：是我个人喜欢的 3 款 AI，给我的学习、生活带来了实质性提升，希望对大家也有启发和帮助。

你们有没有挖到宝藏 AI 工具？或者你们的 AI 矩阵？欢迎分享～

### Vlog 记录难以延续

上个月，我尝试了用 Vlog 记录分享生活，刚开始超级有热情和劲头，去发现和挖掘生活里值得记录的画面。但每次发布完一个小短片，我感觉整个人都被「掏空」了一样。虽然也有成就感，但我之所以用「掏空」这个词，就是因为那种成就感带来的积极性不能抵消一个视频制作给你带去的疲惫。

并且，Vlog 制作，超级难保持稳定的更新频率，因为你不知道积累多长时间，才可以剪辑出一个合适长度的 Vlog。并且，最重要的一点，就是我觉得 Vlog 视频「缺乏营养」，有的视频我也剪辑好了，但我「羞于」发布，因为我个人觉得 Vlog 视频，是视频门类里比较缺乏营养的那一环，不过是暂时生活节奏，而且大多数人展示的，还不是真实的生活节奏，非常缺乏价值。

所以，我还是换成了「文字」记录分享。一方面这是我擅长的、习惯的方式；另一方面，我觉得记录分享自己，有一种你觉得合适的方式就好，可以是一篇文字、也可以是一张照片、一段视频，但有一种你最喜欢、阻力最小的方式就可以了。

而我开始萌生 Vlog 的想法，其实不单是为了分享，而是更想培养自己拍视频的能力，让自己收获更大的影响力和关注度，变现的想法更多一些，所以它就没那么容易成为我稳定记录日常的方式。

后面如果我还是想用视频记录自己，那么我会选择闲聊、或者输出知识体系的方式，这样我会更擅长一些。毕竟，我个人认为自己的生活还是比较单调的，并没有所谓的那么多姿多彩。

### AI 文、一眼死

看过的东西多了，很多内容是真人写的还是 AI 生成的；或者自己的想法 + AI 辅助创作；或者 AI 辅助创作 + 自己调整……，这些东西很容易被感知出来。

但还是有一些内容分享者，喜欢使用 AI 介入自己的文字创作，我个人不太认同这种做法，也不会这样做

如果你是营利性、商业性质的文字内容，我可以表示尊重，但这些内容我几乎不订阅。

如果你是个人内容分享者，用来记录、分享自己，也使用 AI 创作，我会觉得你有些东西并没有想清楚：你没想清楚你要干什么，你没想清楚你自己的底线——忘了个人创作的初心。个人内容分享，最重要的在于你的「人味」，人味都没有的东西，人是不愿意看的。

这是我给所有原创内容创作者的一个致敬，也是对 AI 内容创作的一次鄙视，更是给自己的一个警示吧！

我日更，是有些时候我有时间了，我想日更，我觉得享受这个过程，甚至于我连广告都停了，并不会利用 AI 去打破自己原有的创作风格，这是致命的。而且只要有一次，你的内容被别人发现是 AI 的，可能会获得不可逆的负面影响。

希望自己可以一直保持原创，或许内容质量有起伏，但原创是底线，一定坚守住。

你们看到过哪些很 AI 的内容，但是很火，也可以留言分享～

---

综上，是我这周想要和大家分享的内容。大家有想要我分享的内容，有些问题想听听我的看法，也欢迎留言私信。再见！

