---
title: "过早引用 一种自学过程的常见现象"
date: 2026-01-07T17:19:13+08:00
lastmod: 2026-01-07T17:19:13+08:00
draft: false
# 描述：用于 SEO 和列表页显示的摘要，不填默认截取文章前几行
summary: "几乎很少有东西可以等我们准备好之后才可以开始，而是带着不确定和模糊开始，渐渐才会清晰。" 

# 分类与标签
categories: [学习] 
tags: [自学] 

# 作者 (如果你想覆盖配置文件里的默认作者)
author: "图图"

# PaperMod 主题特定配置
# 是否在首页隐藏元数据（日期、作者等）
hidemeta: false
# 是否开启评论 (如果你后续接了 Twikoo)
comments: true



# 这是一个非常重要的字段，特别是对中文标题
slug: "study-tips" 
---

不知道大家有没有这样一种体验：学习有些东西的时候，比如拍照、视频、音乐、心理学、计算机科学等等知识，总会在某个地方接触到一些「**前面的学习没有提到过的东西**」，这个前面并没有接触到的东西，会导致我们感觉到陌生、不亲切，很容易产生一种错觉——我是不是前面掌握的不牢固、我是不是遗漏了什么东西……。

以至于回看、重新学习的过程，前面的东西越来越熟悉，但是再回到这个不熟悉的地方，那些新引出的知识（术语、概念或模型）还是感觉陌生，导致往后看的话，心里非常没底——因为自己已经发现了自己不了解的东西、总感觉会对后面内容的理解和吸收产生阻碍。

那么，我们今天来解决一下这个问题。

### 01 什么是过早引用

**过早引用现象**[^1]（Forword reference）：编程和很多领域的学习，与我们离开校园后的成长过程很像，它不是线性的知识结构，不像学校里的知识学习路径——学好了第一章，就会对第二章有基础、有了解，是循序渐进式的。

而编程和社会的运行模式是**融合式**的，存在着很多过早引用的概念，也就是提前引用后面的东西（概念、方法或模式），才能开始做一些事情；这些提前引用的一小部分内容，等到后面刻意学习的时候，才能真正明白、透彻。

就像很多时候长辈教育我们的东西，我们小时候总是不知道、不理解，但到一定的年龄之后，我们也开始明白那些话的含金量，这也算是过早引用的一种。

打个比方吧：

```python
print("Hello world!")
```

这是接触 python 语言时，几乎每个学员都要编译的一段代码！而且常常会放在**打印**这个章节。但有趣的是，这段代码里除了需要打印的内容「**Hello World!**」之外，还有个**内置函数print**，显然，内置函数的概念，不可能放在打印章节一起去讲解，又因为打印，一般是初学编程的第一章，所以，print或者说是函数这个概念，在这里就是一个**前置引用**现象——**不得不提前用，不用就不好推进整个讲解和学习过程**。

**越长大，发现几乎很少有东西可以等我们准备好之后才可以开始，而是带着不确定和模糊开始，渐渐才会清晰**。

### 02 如何看待前置引用

首先，我们要学会正视、接受一些科学规律和既存现象：既然几乎所有领域的学习、进步都存在着「**过早引用**」的现象，那么我们在未来的任何选拔性考试、通过性考试、自我学习的状态中，遇到有些没接触过的东西，不要一言不合就放弃，在心底里接受它——这是个正常现象，不用怕。

此外，在学习一样东西的时候，要有一个**预设**的心态——我要花时间去学习的东西，一定有我不熟悉、不了解的地方，那么我要做好**不止学一遍**的准备——甚至很多时候要学 2 遍、多遍（后面多读几遍其实速度很快的，因为有**学习的加速度**这个现象），这种遍数的重复一定是要基于**先完整学过一遍**后自发的，要不然只是局部重复，没有太大意义。

对此，我可以和大家解释一个社会常见的现象了——为什么有些入门书籍永远比专业书籍更畅销？

很简单：因为入门书籍的**过早引用现象**相比于专业书籍比较少，或者说，在作者的写作风格下，很多本来是专业的、过早引用的东西，被弱化了、具像化了，更好的被读者接受、吸收和理解，对连贯性阅读的障碍降到最低，所以入门书籍给人更好的体验感、也让人**只看一遍**获得的收获，比只看一遍专业书籍要更多。

最后，我们或许通过努力，可以接受**前置引用现象**的存在，也试着去通过多读、多查阅资料，尽可能克服**前置引用现象**对自我学习的阻碍。那有没有一些科学的、有效的方法，去更好的帮助自己学习呢？

### 03 科学的克服前置引用

> 解决问题最有效的方法，取决于提问的颗粒度。

对付**前置引用现象**，许多有效的方法，我们可以从它的概念和定义里去揣摩。就像生活中遇到问题，最好的解决办法，其实就藏在“**如何提问里**”！**问题清晰、具体、不笼统，那么问题本身，就是答案**。

同样的，**过早引用现象**是怎样定义的，它就相应的有一些**自然存在**的解决方法。

首先：因为**过早引用**几乎不可避免，那么我们注定有些东西要多学几遍——学会跳读、略读，是一个很棒的能力——跳过舒适区的内容、着重看一看那些不太熟悉的内容，不懂的地方放过它，等到后面还会看到的；等到第 2 遍、后几遍认真看的时候，会发现心理很有底——这个地方后面有非常详细的阐述，我往后学就行了。

此外：还有一个更快速、更变态的方法，连略读、跳读的过程都省略，直接查看书籍或者需要学习的内容里的**参考引用**——绝大部分书籍都会标注一些陌生概念、专业术语等等内容，然后有注解、解释。我们可以在看这本书之前，读一读这些注解、查一查资料，然后开始正视学习的时候，体验会好得多，卡顿感会少很多。

最后：也是我最想分享的一个方法：**先死记下来**！！

不管怎么说，前面两种方法，让我们去看书又不是好好的看——要跳着看、略看、挑注释看……其实难度挺高的，体验感也不是那么好。所以我很推荐最后这种方法——遇到不懂的东西，先记下来（脑子记、笔记标注的方法都可以），为的是方便后面自己再看到这部分内容，可以迅速反应这是我陌生的地方。

总的来说，任何不不理解的东西，经过科学合理的重复，总会有新的理解；在这个过程中，其实**记忆能力的重要性**被大大低估了——不理解的东西“硬”记下来，其实很多时候也是有用处的，对后面的理解有帮助。

过去我们的长辈和老师总是告诉我们“死记硬背”没什么用，不会运用，其实这句话有点像废话。且不说如果你能把一些东西死记硬背下来，其实潜在的条件是已经重复很多遍了，理解也加深了；并且，这世界上有很多东西是强关联的——一个“死记硬背”能力强的人，理解和运用的能力能差到哪里去？！你告诉告诉我！！就算这个人不是记忆力好、脑子灵活，他能达到“硬记下来”的结果，是不是人家下的功夫也到位了！那么好——古人说“书读百遍、其义自现”，是不是也说明人家“理解这部分内容”也到达一定水平了呢？

今天先和大家分享这么多，主要是解决了一个学习中常见的现象——**过早引用**。祝愿大家未来的学习之路，更加顺畅。

---

References：

[^1]: 过早引用概念，源自李笑来的《自学是门手艺》
