---
title: "适合普通人的饮食管理"
date: 2026-01-15T23:02:50+08:00
lastmod: 2026-01-15T23:02:50+08:00
draft: false
# 描述：用于 SEO 和列表页显示的摘要，不填默认截取文章前几行
summary: "好好的吃、吃得好好的。" 

# 分类与标签
categories: [日常] 
tags: [观点] 

# 作者 (如果你想覆盖配置文件里的默认作者)
author: "图图"

# PaperMod 主题特定配置
# 是否在首页隐藏元数据（日期、作者等）
hidemeta: false
# 是否开启评论 (如果你后续接了 Twikoo)
comments: true



# 这是一个非常重要的字段，特别是对中文标题
slug: "Diet-Management-Food" 
---

只要你在意身体健康，我们暂且抛开你运动 or 不运动，因为很多我们想达到的目的，通过管理饮食比努力运动要有效的多。

### 戒掉一些东西

电视剧和综艺一定一定一定要从生活中剔除！！倒不是说这两样东西就不好，而是对于注重健康的人来说，追剧和追综艺非常容易让自己闲着的嘴巴「动」起来——吃点什么零食；喝点什么饮料……所以，没事儿的时候……算了，尽量别让自己没事儿吧！

减少去零食区的次数、甚至不去，就算要去，也一定记得要在饭后去，尽自己最大的意志力，去阻止自己买一大袋零食。戒断一切不好的东西的最有效方法，就是在物理空间上去远离它、消除暗示和诱惑。

远离那些非常甜蜜的食物，奶茶、蛋糕、雪糕、甜筒、甚至是无糖可乐，都要少接触，糖吃多了有多大的危害我就不普及了；为什么无糖的食物也要限制？因为文献里报道：当我们长时间的接触无糖食物后，身体对于糖的反应会更加的敏感，也就是说吃和原来相同的东西，血糖水平会更加的不稳定——骤升骤降，这对于身体非常的不友好，容易犯困、容易得慢性病、容易导致内分泌紊乱。

### 拥抱一些东西

拥抱正餐，每一餐饭都要**好好的吃、吃得好好的**，只要一日 3 餐吃好、吃满足了，其它的时候配合上多喝水，根本就不会饿，也不会太容易滋生想吃其它东西的念想。

吃得满足的同时，多花一些心思，就会吃得健康又满足：

把粉、面类的食物换成米饭，热量减少倒是其次，主要是食用粉面的时候，搭配总是过于单一——一大碗满满的碳水，几乎没有肉和蔬菜；但正常人吃米饭，一定是要有菜去搭配的，而且搭配的菜，一定比食用粉面类食物时，要丰富得多。

点菜的时候，以满足蛋白质优先原则！为什么这么说，因为在  3 大宏观营养素中，碳水和脂肪太容易补充超标了，而蛋白质想要吃够（1.8 g / kg 体重），真的很难很难！所以我们选菜的时候，尽可能的先填满蛋白质，最后再配合上蔬菜，这样的话，就是一顿非常健康的饭了，吃得饱又很满足。

非常简单的一个法则就是：一拳米饭、一拳肉类、1.5-2拳蔬菜。如果有一样达不到，其余的，按比例缩小——最终达到「**蔬菜：肉类：米饭 = 1.5-2：1:1**」的比例，就可以让自己维持比较好的状态。

可以关心食物的标签：我现在基本对常见的食物热量和营养成分都了如指掌！比如一根香蕉的碳水是 30 g 左右；一个鸭腿的蛋白是 20 g左右；一个馒头的碳水是 50 g 左右；一个鸡蛋的蛋白、脂肪、碳水分别是 6 g、5 g、5g……

还有其它一些我们常吃的东西，吃的时候多看看、多查查相关的数据，争取做到对自己每天的摄入了如指掌，这样一个概念的建立，对于体重的保持和对于吃进嘴里的东西的要求会变得比过往严苛很多。

---

饮食的话，其实也有个我自己非常受用的黄金法则：

> 当我们开始愿意去吃自己原来不喜欢吃的东西、并且开始习惯的时候，那么我们对于「美食」的快乐体验会极大的提升；
>
> 当我们开始把更接近食材原本形态、原本味道的东西吃进胃里的时候，饮食便不再需要刻意控制，因为我们吃得很**原生态**！

今天先说这些！

